Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; amigos y amigas; señores empresarios; señores dirigentes  sindicales: bueno, realmente estamos muy contentos, podemos decir que es un Regalo de Reyes para la provincia de Buenos Aires y para la provincia de Santa Fe porque justamente es un 6 de enero, pero no se trata de un regalo, las obras no son un regalo de nadie, son el aporte de todos los argentinos, a través de la contribución a sus impuestos, para poder mejorar la infraestructura, en este caso de dos provincias con un fuerte compromiso industrial y de producción, como son las provincias de Buenos Aires y de Santa Fe y en un marco de la energía, nada más y nada menos.  Por ahí el señor ministro de Planificación Federal se enoja con algún artículo periodístico, pero yo digo que pesimistas hay siempre. Durante cuatro años y medio nos estuvieron pronosticando un blockout y aquí estamos, seguimos haciendo obras, generando energía y realmente no sólo es importante este logro de seguir ampliando la generación del parque energético, sino también el fuerte componente nacional que ha tenido ese sector. Y lo más importante que no ha sido por desplazamiento de otro sector, esto es lo realmente más relevante, sino porque hay más participación de capital nacional que participa en el aumento de la generación de energía, esto es en el crecimiento.  Y yo creo que esta realidad que vivimos, durante todo este tiempo, en el cual con dificultades, pero siempre sosteniendo el proceso de producción, hemos seguido haciendo obras, que no solamente han ampliado la generación, sino también la distribución de líneas de alto voltaje y ahora estamos trabajando fuertemente, también, en lo que al Estado todavía le compete, que es la distribución en el Gran Buenos Aires y Capital Federal.  También quiero decirles, quiero contarles, seguramente mañana lo van a anunciar los funcionarios del área, respectivas de Economía y Hacienda, el crecimiento de la recaudación impositiva, del año 2008, que contra todos los pronósticos, ha sido sumamente importante: un 34,8 por ciento, casi 35 por ciento más alta, en el año 2008, que la recaudación general del año 2007; ha sido de 269.375 millones para ser exactos y  también el crecimiento de la recaudación del mes de diciembre, ya que también nos pronosticaban el block out, lo cierto es que hace dos meses atrás, parece ser que en diciembre no nos iba a alcanzar la recaudación ni para pagarle al cafetero, de la Casa de Gobierno, pero bueno, afortunadamente, la recaudación creció un 20.5 por ciento, 23.641 millones repuntando la caída que había tenido, en el mes de noviembre; y realmente casi un 21 por ciento más que durante el mes de diciembre, de 2007, esto ha sido en general global en todo el país.  Charlaba el señor Secretario General, hoy, con la señora Gobernadora de Tierra del Fuego y también le mencionaba el mismo tipo de crecimiento en la recaudación de recursos propios de la provincia, en el orden casi también del 35 por ciento (34.9) y la coparticipación en un 24.9, un 25 por ciento, con lo cual todas estas cosas, que muchas veces se pronostican de que no iban a haber ventas, en diciembre, de que todo iba a ser malo y desesperante, afortunadamente, las profecías nos se cumplieron y podemos anunciar esto que son no buenas noticias, sino que son un apostar a seguir creciendo y un apostar a la buena onda - como digo yo - no a esa cosa de deprimir el ánimo de la gente, que parece, a veces, ser un ejercicio cotidiano de algunos. No de todos, porque en realidad sería injusta si generalizara pero realmente creemos que es importante poder señalar estos datos, que siguen marcando un crecimiento sostenido de nuestra actividad económica, pese a un marco internacional sumamente adverso.  Seguramente este viernes, cuando presentemos medidas vinculadas al sector agropecuario, vamos a dar también números y cifras indicativas de cómo se ha desarrollado el comportamiento del sector, en general. Por ejemplo, de metalmecánica, durante el año 2008.  Hoy, por la mañana, el señor ministro de Planificación Federal fue a ver como se iniciaban las obras de la General Paz, pero al mismo tiempo la señora Ministra de Producción nos anunciaba la renovación de lo que es un beneficio impositivo que significa el 14 por ciento en la facturación de todos aquellos sectores que producen maquinarias de capital, que son productores de bienes de capital.  Fíjense ustedes qué notable, es un beneficio que se instaló en el año 2001 y hasta ahora del año 2001 al 2008 ha devengado 3.900 millones, ha tenido un costo fiscal para el Estado de 3.900 millones; ahora lo curioso es que de eso 3.900 millones, 2.000 millones, o sea más de la mitad, se devengaron en el bienio 2007- 2008, y de los dos años en el sector en el que más facturaron, porque eso está vinculado directamente con la facturación, es un 14% de la facturación que se les reconoce en bonos fiscales para aplicar al pago impositivo, el más alto fue también el del año 2008 para los productores de bienes de capital de fabricación nacional, encabezando el ranking con 980 millones en ese bienio, de la maquinaria agrícola, o sea de la industria metal mecánica.  Son números que muchas veces tal vez no condicen con algunas cosas que uno lee, pero que en definitiva son números muy puntuales porque son números de la economía, son números de la recaudación, son números que allí están atestiguando el crecimiento inusual del sector que, les reitero, tuvo más de la mitad de lo devengado en los últimos dos años, frente a un beneficio que se había creado en el año 2001.  En definitiva, creo que a pesar de algunos, las cosas nos van mejor de lo que esos muy pocos, pero tal vez muy importantes a la hora de difundir noticias, quieren hacernos creer a todos los argentinos.  Lo importante es tener la convicción y la certeza de que con el trabajo permanente y la articulación entre lo público y lo privado podemos realmente ir modificando las circunstancias, inclusive cuando éstas se presentan adversas, no por cuestiones que tengan que ver con políticas internas sino obviamente con la situación internacional; lo mismo el tema se del plan de los autos, de las heladeras, exitosísimos, las heladeras que se agotaron prácticamente y hoy están en pleno proceso de fabricación para el 2009, digo esto porque la gente me pregunta sobre el tema de las heladeras, y vamos a agregar también en el corto plazo lavarropas calefones y termotanques, que es el ajuar básico de cada hogar. Y el tema de los autos que también está teniendo mucho éxito, pese que decían que se ha demorado demasiado, en 16 días hábiles se implementó la política que significaba articular intereses, funcionamiento, precios, acuerdos entre más de 6 terminales, 750 concesionarias, y desarrollo de todo lo que es la estructura financiera, con licitaciones, etcétera, fueron 16 días hábiles exactamente desde el día en que este mismo un lugar -creo que fue el 4 por 5, el 4 me apunta con la señal de truco el jefe de gabinete- pudimos instrumentar un plan que sabemos que va apuntalar una actividad que ha sido muy importante en el crecimiento económico estos últimos años como es la industria automotriz.  Así que a seguir trabajando, que es la única clave, no hay milagros, no hay magia, es simplemente trabajo, convicción y ponerle ese esfuerzo absolutamente todos los días, los hábiles y los inhábiles también. Gracias y buenas tardes a todos.Buenos días. Permítanme, un poco al margen un poco al margen de la convocatoria que hoy nos reúne, agradecer a todos aquellos y aquellas que se preocuparon por mi salud en estos días y me enviaron saludos, quiero agradecerles la preocupación. Quiero también decirles que he leído muchas cosas en los medios acerca de qué me aquejaba, quiero darles la tranquilidad primero de que nunca tuve ningún desmayo, no porque no me haya desmayado nunca en la vida, la verdad que me desmayé una vez que tuve un accidente muy grande allá por el 82 en Río Gallegos cuando recién reiniciaba la campaña política luego de Malvinas; salimos una madrugada de pegatina y tuve un accidente en el auto, me desmayé y recuperé el conocimiento recién en el hospital. Pero fuera esa vez nunca más me desmayé y tampoco en esta oportunidad. Sí es cierto que soy una hipotensa crónica, de esto pueden dar fe los enfermeros y los médicos que cada tanto me toman la presión, lo que pasa es que ahora un cuadro deshidratación fue lo que provocó el hecho de que no me pudieran levantar durante unos días la tensión y entonces tuviera que tener reposo. Digo esto para evitar cualquier tipo de especulación y porque es mi obligación como presidenta dar cuenta de lo que me pasó. También es cierto que mucha actividad contribuyó, el calor -soy una pingüina no se olviden- todo se junta y la verdad que cuando uno lee que dicen que tiene que descansar o que tiene que hacer tal cosa, quiero contarles que cuando uno es presidente o presidenta de la República, lo es los 365 días del año y las 24 horas, y podés estar mirando televisión, una película, no un noticiero, y estar enganchada con algunas cosas de la película que te remiten a lo que es la gestión. Entonces eso del descanso o el desenchufarse, además yo soy muy enchufada, debo admitirlo también, a lo mejor hay gente que puede hacerlo, yo realmente soy presidenta las 24 horas del día y los 365 días del año y eso en algún momento repercute en la salud, es cierto, pero no para victimizarme sino para simplemente compartir con ustedes. Pero voy a seguir siendo hipotensa y esperemos nada más que no haga mucho calor para que no me afecte. Pero vamos al tema que nos encuentra hoy reunidos aquí y que responde esencialmente a una preocupación y a una demanda que siempre teníamos de productores agropecuarios y también de las autoridades de las provincias en las cuales se desarrollan fundamentalmente estas actividades. Perdón, me olvidé de saludar a los señores gobernadores de Córdoba, de Santa Fe, de Buenos Aires y de Santiago del Estero, pido disculpas, les agradecemos mucho a ellos y otros señores intendentes e intendentas de las distintas provincias que hoy nos acompañan, como también a los señores empresarios que acaban de firmar los convenios. Les decía que una de las demandas era la relación insumos-productos tanto en bienes de capital como en aquellos que son propios de la agricultura, como son los fertilizantes y los agroquímicos. Vamos al primero de los sectores que es el de bienes de capital en donde con lo que acabamos de firmar entre el Banco Nación y la cámara que agrupa a las entidades que producen maquinaria metalmecánica, no solamente estamos dando respuesta a una necesidad de los productores sino también de la industria de la metalmecánica para sustentar el crecimiento que ha tenido en estos años. Este convenio consiste básicamente en un plan que se lanza por 120 días, en los cuales el Banco Nación va a financiar la compra de maquinaria metalmecánica de producción nacional, de origen nacional, con una tasa fija a cinco años del 14 por ciento. De este 14 por ciento la Secretaría de Agricultura y Ganadería, a través de una partida presupuestaria va a subsidiar el país en 6 puntos esta tasa, con lo cual quedaría en 8 por ciento anual fijo, 120 días para realizar las compras. Para que ustedes tengan un idea esto hoy no existe en el mundo porque si a ese 8 por ciento le adosamos la inflación anual estamos dando dinero sin interés, y si la inflación fuera la que dicen algunos estaríamos prácticamente regalando dinero porque estaríamos dando dinero por sobre la inflación y sin interés. Este es un instrumento muy importante porque da un insumo como es el bien de capital sumamente necesario para toda la tarea de agricultura y ganadería, y también sirve para sostener nuestra industria metalmecánica. También en estos días hemos prorrogado el beneficio del 14 por ciento de facturación, ustedes saben que hay una medida proactiva que es la de pagar el 14 por ciento de facturación de todo lo que es producción de bienes de capital de la industria, de modo tal que con ese bono se puedan pagar los impuestos a las Ganancias, a la Ganancia Mínima Presunta y el IVA. Para que ustedes tengan una idea, encabeza el ranking de los que reciben este beneficio la maquinaria y equipos agrícolas, que los dos últimos años ha recibido 980 millones de pesos, años 2007 y 2008, con lo cual entendemos que estamos acá atacando en varios frentes, por un lado el insumo de capital que necesita el productor agropecuario, por otro el sostenimiento de una actividad que ocupa a mucha gente, que genera empleo calificado y obviamente manufactura de origen industrial que tiene un valor muy importante. Asimismo otra de las demandas era sobre otro insumo básico de los sectores de la producción que era el tema de fertilizantes y agroquímicos. Este fue el segundo convenio que firmamos con todas las empresas proveedoras en el país de agroquímicos y fertilizantes. Bueno es decir que producto de la baja internacional del petróleo, ya que la mayoría de éstos son derivados de este elemento, los insumos han tenido una reducción más importante, la urea de 1200 dólares que llegó a estar hoy está en 300/400 dólares aproximadamente de promedio la tonelada, lo mismo que el glifosato, que es el agroquímico que se utiliza fundamentalmente para fumigar plantaciones de soja. Dos cosas para terminar con estos dos convenio que creemos que son muy importantes y que, repito, son una respuesta a demandas que venía planteando el sector desde hacía mucho tiempo en el sentido de lograr crédito barato para maquinarias y que los fertilizantes siguieran el precio, tuvieran una relación directa, una proporción directa, que esto es lo importante del convenio que hemos firmado en segundo término, que no voy a decir la palabra porque dicen que trae mala suerte, pero que fuera como una suerte de serpiente donde el precio del agroquímico tuviera una proporción y una relación directa con el precio del producto. Esto fue una demanda de siempre de los productores y es lo que acabamos de firmar hoy, la proporcionalidad directa en la evolución del precio del grano con el precio que va a pagar el fertilizante o el agroquímico, de manera tal que se reducen los costos notablemente y se da respuesta a una larga demanda el sector, con razón además. Dos puntos sobre esto también con referencia muchas cosas que he visto publicadas en los últimos tiempos con el tema del precio de los granos, que se dice que hay una caída del precio de los commodities. Yo creo que en realidad estamos asistiendo a un reacomodamiento del precio de los commodities, porque si uno observa toda la serie histórica, hoy por ejemplo la soja está con un precio más alto del que tuvo durante la gestión del anterior presidente, que tuvo un precio más bajo que el que hoy tiene internacionalmente. Lo que pasa que se produjo a fines del 2007 y hasta mediados o un poco más del 2008 lo que se llamó la burbuja en los commodities, producto del traslado de los capitales especulativos, que finalmente terminaron explotando en Wall Street, al sector de los commodities, y cuando estos capitales se retiraron los precios no es que bajan, se reacomodan a valores lógicos y entonces se producen estas cosas. Pero es bueno tener esto porque si uno no tiene en claro este tipo de conceptos es muy difícil por allí cuando uno se sienta a acordar políticas, a acordar cuáles pueden ser los instrumentos para uno u otro sector, es muy difícil acordar. Por eso creo que con estos dos instrumentos estamos dando una respuesta largamente querida por los sectores de la producción y creo que es importante. También, y no puedo no mencionarlo, hemos tomado conocimiento en estos días porque ha sido profusamente publicado por muchos medios, inclusive hay una medida de la Justicia de Córdoba respecto de la fumigación en la que utilizan determinados agroquímicos en cuanto a las prohibiciones de no hacerlo cerca de poblados por lo que esto significa en impacto a la salud de la población. Si bien esto es competencia exclusiva de municipios y provincias, le he pedido a la señora ministra de Salud de la Nación que realice una investigación porque me parece que son hechos muy importantes, hacen a la salud de todos los argentinos y la ahí uno no puede entrar en cuestión de competencias y jurisdicciones, tiene que poner a disposición de todos los elementos porque son denuncias muy graves y además porque han tomado intervención hasta las propias justicias provinciales por casos de contaminación, de agentes cancerígenos, etcétera. Es una cosa que vamos a seguir de cerca. La otra cuestión tiene que ver con el tema de prefinanciación de exportaciones exclusivamente para el sector agrícola ganadero. El día viernes vamos a someter a licitación en el mercado abierto electrónico, como se ha venido haciendo para otros sectores, la suma de 100 millones de dólares precisamente para prefinanciación de exportaciones en el sector agrícola ganadero. Asimismo hemos recibido en estos días una nota de CRA, Confederaciones Rurales Argentinas. Ustedes saben que se había dictado una resolución, la 6508 de la Secretaría de Agricultura y Ganadería que determinaba que para que un animal fuera faenado tenía que reunir determinado peso, a partir del 1º de enero ese peso debía ser de 280 kilos y no de los 260 kilos que estaba en la resolución original, hubo un pedido de CRA acerca de la necesidad por problemas en distintas regiones por la sequía de suspender, más allá de compartir el criterio por un problema que tenemos, y creo que en estos 180 días vamos a suspender la medida porque lo que quiero anunciar es que nos vamos a hacer eco, porque nos parece absolutamente razonable la petición. Nos vamos a hacer eco y vamos a suspender durante 180 días la vigencia de la resolución 6508 y creo que en estos 180 días tenemos que discutir la forma de apuntalar esa política estructural de lograr un mayor peso para que no vayan a faena novillos de 280 kilos cuando en realidad tendrían que ir novillos de 400 kilos o más, porque es más rentable para todos, para la economía, para el productor, para el país, para todos es más beneficioso. Para obtener mejor precio porque se obtiene mayor volumen de carne, etcétera. Esperemos en estos 180 días podamos acordar una política estructural en este sector que nos permita realmente seguir apuntando a esa línea de aumentar el peso de faena para dar mayor competitividad a nuestra ganadería. También quiero decirles que en el marco de los feed lots que habíamos anunciado hemos introducido una modificación. Ustedes se acuerdan que con el sector tambero habíamos acordado, en el marco de la Secretaría de Agricultura y Ganadería y de la Secretaría de Comercio, el tema del famoso ternero overo, que antes se mataba y era capital cero para el tambero, llevarlo a feed lots para carne de exportación que no tuviera el encaje; hemos decidido en esta oportunidad que se van a firmar convenios, estamos terminando de desarrollar toda la estructura, entre los que van a hacer los feed lots y los tamberos. Los que van a hacer los feed lots van a entregar la comida que durante 90/100 días debe tener el ternero en el tambo, que no puede ser separado del tambo, y se termina el ternero aproximadamente en 15 meses, cuando alcanza el peso más o menos ideal para poder ser faenado. Una vez que contra la facturación del feed lot que el tambero entregue ese ternero que engordó durante 90 o 100 días, el Estado Nacional va a pagar 200 pesos a cuenta del valor sobre cada ternero overo hasta que termine el período en el feed lot y se pueda determinar de acuerdo al precio internacional de la carne de ese momento cuál es el saldo que le queda a ese tambero por el ternero overo que entregó. Esto genera una sustancial mejoría el plan inicial porque en el inicial el tambero tenía que esperar los 15 meses para cobrar el precio del ternero, ahora va a esperar únicamente 100 días, el feedlotero le va a dar el material, que se llama núcleo creo, el que sabe bien esto el Secretario. No lo cuento mucho porque es una cosa fea que hacen con la leche, le dan al ternero para se puede alimentar, no le saque leche a la madre y de esa manera el tambero va a poder contar hacerse unos 200 pesos por cada ternero overo. Para que ustedes tengan una idea, antes se mataban, cada ternero overo en un tambo era cero pesos, ahora cada ternero overo - se calcula que las vacas paren más o menos mitad machos y mitad hembras- va a significar para ese tambero la cifra de 200 pesos, que puede llegar a ser más cuando termine el proceso a partir del precio que en ese momento obtenga la carne. (Aplausos) También quiero decirles que la Secretaría viene trabajando mucho, hasta ahora hemos entregado distintos planes, subsidios, compensaciones, hemos aplicado 1.915 millones de pesos durante el año, esto sin contar por supuesto los planes del PROSAP, que son luego pagados por las provincias porque son créditos del Banco Interamericano de Desarrollo, pero por ejemplo en feed lots hemos entregado compensaciones por 629 millones, en tamberos por 308 millones, en productores trigueros por 167 millones. En esta cifra de 1.915 no se cuenta ningún tipo de compensación ni subsidio al sector industrial, esto es estrictamente producción primara, y tampoco está contemplado en esto todo lo que ha significado la reducción de alícuotas del 50% en el marco de frutas y hortalizas frescas que yo anuncié; tampoco de la reducción del 20% de las retenciones de trigo y maíz, ni tampoco lo de Maíz Plus, que ya está reglamentado y que no es para la cosecha del año que viene sino ya comienza a regir ahora; que es cierto que posiblemente no se pueda aplicar al trigo porque no alcancemos por problemas de sequía el promedio que fijó el Gobierno, pero es muy posible que ya rija para el maíz, porque va a superar los 15 millones de toneladas que es el precio promedio que había fijado el Gobierno, pero está reglamentado. También decirles que estamos trabajando en el diseño de un plan de provisión de alimentos para todo el sector ganadero que tiene problemas de sequía, queremos implementar el plan conjuntamente con los intendentes, para poder llegar aquellos sectores que realmente carecen de medios, o sea el pequeño productor ganadero que carece de medios para comprar forraje y sostener su ganado por problemas de sequía, en aquellas regiones obviamente donde haya problemas. Estamos trabajando fuertemente en un diseño, más allá de que ya se han ejecutado 230 millones de pesos, de estos 1.915 millones, en un programa para afrontar la sequía en las distintas provincias argentinas. En síntesis, estamos trabajando para hacer frente a todos y cada uno de los problemas y de los desafíos que se presentan a diario, y fundamentalmente haciéndolo con mucho optimismo y con la convicción de que solamente el trabajo y las ideas ayudan a salir y a resolver los problemas. Y convocando a todos los sectores a que una vez más, en estos tiempos de crisis global, en estos tiempos donde el mundo que conocimos, tal cual lo conocimos se ha derrumbado, agudicemos los argentinos el ingenio, los acuerdos y la articulación de intereses, para resolver nuestros problemas; nuestros problemas no se resuelven insultando ni descalificando, se resuelven trabajando y con ideas, que es como hemos resuelto los problemas desde el 2003 a la fecha, trabajando, poniéndole ideas, poniéndole ganas, poniéndole buena onda, optimismo y confianza en nosotros mismos. Y para ver cómo funcionamos muchas veces, quiero terminar con un informe que apareció publicado en los medios en el día de ayer, y que no es un informe del Gobierno, no es una estadística oficial, es un informe de la Bolsa de Comercio de la Ciudad de Buenos Aires, donde informa que se distribuyeron utilidades entre las principales empresas argentinas que cotizan en la Bolsa de Comercio, por 11.930 millones de pesos, unos 3.438 millones de dólares de dividendos entre los accionistas de las empresas, el triple de lo que se distribuyó en el año 2007. Año 2008, las principales empresas argentinas, sector petróleo, sector alimentos, sector financiero, sector siderúrgico, y así podría seguir con comercio, inversiones, distribuyeron utilidades tres veces superiores durante el año 2008 al año 2007, y es la mejor serie de últimos 18 años de la República Argentina. Estas son las utilidades de las empresas líderes en la Argentina. Por eso año 2008, escucho por ahí que en el año 2008 parece ser que les fue a todos mal, pero esto es lo que publican oficialmente en balances, uno supone que está todo lo que ganaron, no tengo por qué suponer lo contrario, esto es tres veces mayor de lo que distribuyeron en el año 2007 y la serie más larga de los últimos 18 años. Por eso yo les pido a todos un inmenso ejercicio de responsabilidad, y así como una es presidenta todo el año, yo les pido a los empresarios que también sean empresarios todo el año, desde el 1º de enero hasta el último día de diciembre, y que todos sepamos que la necesidad de sostener la actividad económica no solamente es función de los funcionarios políticos, municipales, provinciales o nacionales, sino que es responsabilidad de todos. Pero estos datos revelan el nivel de rentabilidad y de ganancia que se ha tenido durante el año 2008, que está bárbaro, no estoy haciendo una crítica, me siento muy contenta porque además yo fui la presidenta del año 2008. (Aplausos) No es una crítica, quien fue presidenta de los argentinos durante el año 2008 es esta mujer que les está hablando, y durante este año 2008 las empresas argentinas repartieron más dividendos que nunca en los últimos 18 años, lo digo simplemente para evitar algunos comentarios y análisis que poco tienen que ver con la realidad y con los números que cada uno ve, y que puede verse también, más allá de lo que haya pasado a partir de los últimos dos o tres meses que fue por una crisis que además vino de afuera. Parece que a algunos les molestara que vino de afuera, les hubiera casi gustado más que la crisis fuera nuestra; yo lo lamento mucho, la crisis no fue nuestra, la crisis vino de afuera y nosotros vamos a seguir haciendo todo lo que tenemos que hacer los 365 días del año para defender los intereses de todos argentinos, pero también, quiero decirlo, tengo la obligación como presidenta de todos los argentinos de cuando defiendo los intereses de todos argentinos privilegiar los de aquellos que viven sólo de un salario o de aquellos que ni siquiera, pese a estos años de bonanza, han logrado tener todavía un salario en blanco a un salario permanente, ésta es también mi obligación (Aplausos). También quiero decirles que con lipotimia, con presión baja, sin presión baja, con calor, sin calor, eso es lo que voy a seguir haciendo, cuidando el interés de todos los argentinos, ¿porque saben qué? además estoy convencida, como lo estuve siempre durante estos años, que cuidando el interés de ellos, de los que viven de un salario, de los que todavía no tienen trabajo pero que todo lo que reciben lo consumen inmediatamente, ayudo a mantener el mercado interno que es el que, señores empresarios, los va a ayudar a ustedes a seguir sosteniendo su actividad y sus empresas. Quiero que esto se entienda claramente, es el círculo virtuoso del que siempre hablo; y a los consumidores también decirles que aquel que pudiendo hacerlo tiene miedo a consumir porque "a ver si pierdo el trabajo", si no consume quiero decirle que va a terminar perdiendo el trabajo, que es bueno seguir teniendo la convicción de que la rueda va alimentando todo y que es necesario entonces que aquellos que tienen poder adquisitivo y que pueden hacerlo, lo hagan, porque si no finalmente termina cumpliéndose aquello de la profecía autocumplida. Así que muchísimas gracias por haber estado hoy con nosotros, vamos a seguir trabajando y los convocamos a todos a seguir en esta línea de identificar instrumentos y políticas activas que nos ayuden a seguir sosteniendo este modelo de trabajo, producción, crecimiento, mercado interno y exportación, claves del crecimiento en estos años. Muchas gracias y buenos días. (Aplausos)¿Qué tal? Muy buenas tardes; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Berazategui; vecinos de la calle 24, Cora y todos los que te acompañan; vecinos de la calle 63, Eva y todos los que te acompañan y Doris, allá en Lisandro de la Torre, todas mujeres y todas miembros de ONGs, de sociedades de fomento, mujeres que seguramente le quitan horas a su casa, a su familia para entregarlas en pos de la comunidad organizando trabajo, organizando la comunidad y demandando, demando siempre mejoras en la calidad de vida. Hoy es para mí un día muy especial. Estuve con ustedes, aquí en Berazategui, cuando pusimos en marcha todo el dispositivo institucional, que concretara esa obra demandada desde hace más de 50 años. Recién cuando entraba un periodista me interrogaba acerca de esta Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales y yo decía que ya era más vieja que Matusalén la solicitud. Cuatro millones de personas se van a ver beneficiadas por esta obra: norte de Gran Buenos Aires; casi toda la Capital Federal y por supuesto los vecinos de Berazategui. Pero yo quisiera que hoy muchos de los que viven en otras zonas y que arrojan sus líquidos Cloacales pudieran, también, estar aquí para ver que esta obra es necesaria para todos, pero si hay un lugar al cual se le debía restituir la dignidad de la calidad de vida era a ustedes: hombres y mujeres de Berazategui. (APLAUSOS). Cuando recién bajábamos en el helicóptero, yo le decía a Juan José, que playa tan linda, hermosísima playa, pero aquí, a pocos metros, de donde cuatro millones de argentinos, donde la mayoría no vive aquí, arrojan sus líquidos cloacales, por momentos el olor es insoportable. Por eso, tal vez, cuando se habla con liviandad de la obra pública es cuando se tienen todas las comodidades y cuando tal vez lo único que puede sentirse es el perfume que uno se pone en el cuello o en una mano. Pero acá se siente otras cosas y las sienten hombres y mujeres, de carne y hueso, que tienen el derecho a exigir a que esta obra, que fue largamente reclamada, hoy tengamos el orgullo - y quiero decirles siento vergüenza que hayamos demandado tanto tiempo los argentinos en poner en marcha esto, es una vergüenza, que durante 50 años los que vivieron aquí tuvieras que soportar todo esto. Pero, además, están las calles, está el tomógrafo del hospital, y entonces la pregunta que uno se hace es porqué no se pudo hacer antes, porqué no se hizo. No es una cuestión, hermanos y hermanas de Berazategui, de bondad de los gobernantes. Porque lo que tiene que ver con todo esto son las ideas, las convicciones, el proyecto político de sociedad que uno imagina y el rol de alguien que todavía no escuchamos nombrar hoy y que yo quiero decirlo con mucha fuerza: el Estado, el Estado como el gran instrumento para mejorar o para empeorar la calidad de vida de la gente. Porque yo recuerdo, siendo legisladora, cuando nos tocó debatir y discutir el tema de Aguas Argentinas, se había privatizado el agua y eran ellos los que tenían la obligación de hacer esta obra, que nunca se hizo y donde finalmente como todas las grandes obras de este país, finalmente el Estado, el que siempre, el que nunca desaparece es que finalmente se hace cargo de todo. (APLAUSOS). Sin embargo, muchas veces escuchamos ideas o más que ideas críticas, descalificaciones y agravios, que nos tratan de gobiernos estatistas o populistas a aquellos que creemos en el rol indelegable e irrenunciable, que el Estado tiene que cumplir en la vida de la gente. Y es precisamente, en estos años, en que hemos podido reformular y reconstruir un Estado diferente, en el cual articulando con el sector privado podemos dar respuestas no solamente a necesidad de infraestructura, sino también a generar trabajo para millones y millones de argentinos. Desde el 25 de mayo de 2003, no hemos cesado en generar trabajo, obras, infraestructura que pudiera mejorar la calidad de vida de la gente, eso no es casualidad, eso es un modelo político, que se expresa en lo económico, en lo social y en lo cultural. No es obra de buena gente o de mala gente, es obra de quienes tienen que tener en claro cuál es el rol, porque cuando el Estado desaparece es entonces cuando los más humildes, cuando los que no tienen lugar donde reclamar ven cercenados y pisoteados la mayoría de sus derechos. Esto no significa renegar de la empresa privada, al contrario qué lo vamos a hacer. Ayer, no más, yo comentaba, cuando presentábamos medidas para el sector agrícola ganadero, que durante el año 2008 se produjeron las ganancias más importantes de las empresas argentinas que cotizan en Bolsa. Y estoy contenta porque yo fui la Presidenta de ese año 2008, y estoy contenta, también hoy, de poder anunciarles un dato oficial, que se va a dar a conocer en pocos días más, y que también en este año 2008 batimos el record de exportaciones argentinas: más de 70 mil millones de dólares de productos argentinos vendidos al mundo, que han generado divisas y trabajo para los argentinos con el mayor superávit comercial. Y lo hicimos articulando fuertemente Estado y mercado, pero sabiendo del rol indelegable de ese Estado en la protección de los más vulnerables, de los más débiles, de los que nada tienen, y también en la necesidad de articular y regular para entonces que esa inversión del capital privado sea  más productiva y más virtuosa. Por eso hoy estoy muy contenta de estar aquí para dar comienzo al inicio de obra de esta Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales, después de 50 años, acompañando a los vecinos de la calle 24, de la calle 63, de la Lisandro de la Torre, a los que van a usar, que ojalá sean pocos, el tomógrafo del hospital, pero es necesario dotarlo para que entonces el hospital público tenga el lugar que siempre tuvo en la historia de la República Argentina, junto a la escuela pública. (APLAUSOS). Hospital público y escuela pública han sido los que nos han generado ese perfil pujante de nuestras clases medias, ese progresar que siempre fue la ilusión de los que aún siendo hijos de un obrero, como quien les habla y como el anterior presidente, pudieron llegar a tener le honor más alto al que puede aspirar cualquier argentino que es ser elegido por sus conciudadanos para conducir los destinos de la Nación. Quiero decirles, queridos amigos y amigos, porque lo siento así, hermanos y hermanas, que siempre me van a tener al lado de ustedes. Tengo una profunda deuda de gratitud con todos ustedes, son los que siempre me acompañan, son los que tienen memoria, son como Cora, como Eva, como Doris que no van a pedir por sus cosas propias, al contrario, van a pedir para el barrio, para los otros, para los demás. Necesitamos más "Coras", más "Evas" y más "Doris", que no solamente piensen en su bolsillo o en lo que les pasa a ellas, sino que también piensen en los demás, a los que todavía les falta trabajo, salud, justicia, vivienda o seguridad; necesitamos muchos argentinos y argentinas generosos, solidarios, comprometidos con lo que les pasa a los demás, comprometidos con el destino del país, sabedores de que es bueno que nos vaya bien a todos y a que a todos nos gusta ganar plata y tener más plata. Pero que, por favor, la avaricia no puede ser lo que guíe el corazón de los argentinos. Al contrario, somos millones los que seguimos tendiendo la mano solidaria y lo vamos a seguir haciendo, para seguir construyendo este país que comenzó un 25 de mayo del 2003 a salir del infierno. No tenemos espíritu fundacional, al contrario, simplemente queremos volver a ser felices como hace 50 años fueron tan felices los argentinos, cuando se les devolvió la dignidad a los trabajadores y a la Nación, que es lo mismo, no hay trabajadores sin Nación, ni Nación sin pueblo, siempre van de la mano, los grandes intereses de la Nación y del país con los de sus concretos habitantes de carne y hueso. Quiero agradecerles a todos el cariño y convocarlos como siempre a seguir trabajando unidos, solidarios, en un país que vamos a seguir haciendo crecer. Muchas gracias, mucha fuerza y mucha suerte. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Realmente excelente el desarrollo de la explicación que ha tenido el señor ministro del Interior, sobre todo en la presentación de estos fantásticos equipos que integran la Agencia de Seguridad Vial que hemos fundado a partir de la sanción de la ley respectiva. Solamente voy a diferir en una cosa, él dijo que en esta campaña cuando se controlaba la velocidad eventualmente ante una infracción se confeccionaba un acta al infractor y debía pagar una multa, pero que no tenía fin recaudatorio, y yo digo que esta campaña tiene fin recaudatorio, recaudar vidas, no recaudar plata. Creo que este es el gran desafío que tenemos los argentinos desde el Estado, desde la sociedad, precisamente el de resguardar vidas. Con distintas responsabilidades claro. Me parece importante saber que hasta que no tengamos un registro único nacional de conductor de La Quiaca a Ushuaia y desde Mendoza a la Ciudad de Buenos Aires, no vamos a poder hacer efectiva la política del scoring, es más, podemos llegar a hacerla hasta injusta y discriminatoria porque me cambio de jurisdicción a cualquier municipio de la provincia de Buenos Aires o a cualquier otra provincia que todavía no está adherida y los que siguen tributando en la jurisdicción que tiene scoring son controlados y pueden ser sancionados, mientras que los otros evaden la pena de la ley y por lo tanto siguen siendo un peligro para el resto de la sociedad. ¿Cuál es el primer desafío que tenemos entonces desde el aspecto funcional, desde el aspecto del Estado, sea este nacional, provincial, municipal o de la Ciudad de Buenos Aires? Articular a la brevedad posible, poner en funcionamiento a la brevedad posible esta ley en todas las jurisdicciones y articular esfuerzos -se puede hacer porque hoy con la tecnología, con el grado de conectividad e informatización no es una cosa que demande un tiempo demasiado extenso- para tener ese registro único de manera tal que el que violó la velocidad en el sur y vive en La Plata pueda ser sancionado, y así a lo largo y a lo ancho del país. Esto es clave para ser efectivo en los programas, si no los programas terminan siendo solamente un problema de imagen, de presentación o de propaganda pero de nula efectividad. Nuestra sociedad ya ha conocido demasiadas propagandas, ya ha conocido demasiados intentos, si no tenemos resultados en esos intentos la sociedad termina creyendo cada vez menos, y al mismo tiempo cada vez se vuelve más anómica, porque fíjense que por un lado no creen en las instituciones pero por el otro lado se violan las normas. Algo muy de los argentinos, es la contradicción que a veces tenemos todos los argentinos en muchas de las actitudes o de los dobles discursos que tenemos. Creo que es vital poder llegar a un acuerdo en todas las jurisdicciones, tener un registro único y entonces sí poder poner en marcha la sanción, que en definitiva es lo que merecen aquellas personas que demuestran tener una conducta claramente antisocial. Una vez comentaba con un funcionario de otro país en el cual cuando alguien comete una infracción es duramente castigado y yo decía que había una conducta de la sociedad, él me decía que no es una conducta de la sociedad, es que saben que si violan esa norma pierden el carné o hasta pueden ir presos. A cualquiera de nosotros nos ha pasado, los que hemos tenido la suerte de conocer otras jurisdicciones, de ver lo rigurosas que suelen ser las sanciones y la vigilancia ante la violación de las normativas de tránsito. Pero para esto tenemos que lograr unir a todo el territorio como una jurisdicción única, de manera tal de que cualquiera que viole una norma de tránsito que ponga en peligro la vida de los demás, sea sancionado, y si es necesario se le retire el carné de conductor, que es la verdadera sanción para aquellos que comenten infracciones. No es suficiente pena, porque si crucé un semáforo en rojo y maté a un pibe, me podrán quitar el carné, podré estar condenado de por vida a no poder manejar, pero he desatado una tragedia en una familia de carácter absolutamente irreparable. Pero al menos tiene que haber una sanción para que el resto de la sociedad pueda ver que hay al menos una reparación institucional ante tanto desatino y ante tanta irresponsabilidad. Por eso creo que hay dos desafíos, uno el nuestro, el de los que hoy ponemos en marcha estas unidades modernísimas, realmente me sorprendió el grado de tecnología, de conectividad que tienen. Vamos a incorporar más, porque obviamente son escasas para toda la extensión del territorio nacional, pensamos hacer acuerdos seguramente con todas las provincias para que también las incorporen en sus respectivas jurisdicciones. Y la otra parte, la que tiene que cumplir, como siempre lo digo, lo dije cuando presentamos hace unos días las motocicletas, es la responsabilidad de la sociedad. Si articulamos las dos cosas, responsabilidad en las instituciones y responsabilidad en la sociedad, estoy absolutamente segura de que vamos a vivir en una Argentina mucho mejor. Porque nunca hay que olvidar que las instituciones siempre reflejan el estado de una sociedad y viceversa, no hay sociedades maravillosas e instituciones horribles, ni tampoco hay instituciones maravillosas y sociedades anómicas y que no tengan un alto grado de responsabilidad. Cuando hay mucha institucionalidad es porque hay también mucha sociedad que acompaña un movimiento que es, como ustedes saben, sinérgico e intercambiable. De modo que quiero felicitar a todos los que han colaborado en poder desarrollar esto que estamos presentando hoy, desde el Parlamento con la sanción de la ley, y convocar a todas las jurisdicciones a seguir trabajando por el registro único de conductor nacional y la jurisdicción única para los automotores, porque cuando uno va a 180 kilómetros y traspone la General Paz sigue yendo a 180 kilómetros. No tiene ningún sentido que se lo sancione aquí y del otro lado, o cruzando a la provincia de Santa Fe o a cualquier otra provincia, no importa cuál, esa persona no tenga sanción. Es apenas sentido común, algo que muchas veces falta. Muchas gracias y buenos días.Buenos días a todos y a todas. Señor vicepresidente de la República de Cuba; demás autoridades del gobierno de este bello y querido país; hombres y mujeres de negocios: quiero contarles que me siento muy contenta de estar hoy aquí clausurando este seminario al cual han concurrido más de 80 empresarios de mi país, que como lo decía recién quien me precedió en el uso de la palabra, se han reunido con más de 200 empresas cubanas en más de 400 reuniones de negocios. Pero permítanme también decirles que me siento sumamente agradecida por el trato y el afecto que he recibido en mi visita, primera visita después de muchos años de un presidente, en este caso de una presidenta argentina, la primera mujer presidenta de la República Argentina, a la hermana República de Cuba. En estos años que han corrido en nuestro país, luego de la profunda crisis que nos sumiera en el 2001 tal vez en la caída más importante en lo político, económico e institucional de nuestro país, a partir del 25 de mayo del año 2003 comenzó a darse un proceso económico, político y social que nos permite hoy decir, no solamente a nuestros compatriotas sino también a todos los hombres y mujeres del mundo, en este caso hombres y mujeres de negocios, que este año 2008 vamos a finalizar con el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia. Modificando no solamente índices de crecimiento económico, hubo otras etapas en mi país donde la economía crecía, pero junto a la economía crecía la tragedia de la desocupación, de la desigualdad, de la gente sin oportunidades de vivienda, de educación, de salud. El crecimiento que propugnamos y que estoy segura también se identifica fuertemente con la concepción de crecimiento económico que tiene la hermana República de Cuba, es que ese crecimiento económico debe llegar a todos y cada uno de sus ciudadanos y ciudadanas, para hacer no solamente un país viable económicamente sino sustentable política y socialmente. Quiero darles tres cifras de este último 2008, primer año de mi gestión. Una que acaba de ser publicada por Naciones Unidas, por lo tanto estimo que no será objetada por nadie, que significa que la República Argentina recibió durante el año 2008 la inversión extranjera directa más importante, luego de la del Perú, de toda Latinoamérica, 7.300 millones de dólares que significaron además un crecimiento de la inversión extranjera directa respecto del año 2007 de un 28 por ciento. 5.700 millones de dólares habíamos recibido en el año 2007 y 7.300 millones de dólares recibimos en el 2008, dato de Naciones Unidas. Con una observación que hacer, durante el año 2007 parte de esos 5.700 millones de dólares, 1.400 millones aproximadamente, habían sido producto de la fusión o compra de empresas nacionales por parte de otras empresas o consorcios extranjeros; en este caso de los 7.300 millones solamente 600 fueron destinados a este rubro y la totalidad del resto se debió a inversiones sectoriales productivas, lo que habla a las claras no solamente de un mejoramiento en los volúmenes de inversión sino también en la calidad de la inversión, porque va dirigida a alimentar nuevas líneas productivas. Otro número, el que di también hace pocos días desde Olivos cuando me tocó hacer anuncios económicos. Las principales empresas argentinas que cotizan en bolsa registraron una distribución de dividendos durante el año 2008 tres veces superior a los dividendos que se habían distribuido en el 2007, pero además integraron el mejor número de toda la serie histórica de los últimos 18 años. Creo que sumado al dato que ya hemos confirmado en materia de récord de exportaciones, más de 70.000 millones de exportaciones durante el 2008, el récord más importante y además el superávit comercial -diferencia entre expo e impo- más importante de toda la historia de la Argentina, revela a las claras la importancia de un modelo, que por supuesto no empezó en el año 2008, no sería tan necia de creer que es mérito de quien presidió la Argentina durante el último año, es mérito del esfuerzo de todos los argentinos con el compromiso de un proyecto político que volvió a poner en la economía real, no en la de la especulación, en el trabajo, en la producción y en la redistribución del ingreso que se potencia a través del mercado interno, los ejes fundamentales de un modelo de crecimiento. Hemos sufrido sí, debo reconocerlo, durante estos 5 largos años, casi 6, la denostación casi permanente, metódica y crónica de los gurúes de las distintas "citis" que nos auguraban siempre que era un veranito y un modelo inviable e insustentable. Hemos visto precisamente que esos gurúes ya no pueden hablarnos más, algunos porque tienen causas penales en las casas centrales muchas veces por estafas vinculadas al movimiento financiero, y otros porque se han quedado sin trabajo precisamente al caer un modelo de acumulación basado estrictamente en lo financiero y no en el capital y el trabajo. Breve introducción como cuadro de situación de qué mundo tenemos y qué Argentina tenemos, para venir a sostener hoy más que nunca la necesidad de la integración, de la asociación y de la cooperación sur-sur también, como uno de los elementos fundamentales para abordar un mundo que ha cambiado y parece ser que todavía algunos no se han dado cuenta que además ha cambiado en forma definitiva. Tenemos grandes expectativas en este modelo de negocios que le proponemos a la hermana República de Cuba, que debe ser de complementariedad, porque sus economías así lo son, y de cooperación e integración y transferencia tecnológica. ¿Por qué hago hincapié en esta última parte de transferencia tecnológica? Porque los modos de relacionarse económicamente hasta entonces entre los distintos países, sobre todo de los países más desarrollados en torno a los más emergentes, ha sido vendernos sus productos manufacturados como paquetes cerrados pero sin transferencia de tecnología, lo que significaba condenar a nuestras economías histórica y crónicamente a ese subdesarrollo. El gran desafío que hoy tenemos países como la República Argentina, como la República de Cuba, como las economías emergentes de todo el mundo, que somos precisamente las que hemos sostenido el crecimiento de la actividad económica mundial en la última década, en dos terceras partes de ese crecimiento, es crear un nuevo modelo de negocios, este es el gran desafío. Para esto se requiere fundamentalmente tener mucha apertura, identificar correctamente aquellas actividades en las cuales somos absolutamente complementarios y donde precisamente debemos construir esos nuevos modelos de negocios. Cuba hoy tiene en el renglón de servicios su principal sector de ingreso de divisas, la Argentina tiene en su matriz productiva, sea sector agroalimentario, sea sector manufacturero, industrial y una parte también importante en materia tecnológica, de servicios y turismo, sus principales rubros de ingresos. Como ustedes ven, amigos y amigas, somos absolutamente complementarios y estamos en condiciones entonces de desarrollar, de hacer, de construir y de ejecutar con resultados concretos de rentabilidad. El otro día cuando yo daba esta cifra de las rentabilidades y los dividendos no lo decía como un reproche, no, los empresarios invierten para ganar dinero, esta es una realidad, y estamos muy contentos de que pueda haber buenas inversiones y buenos negocios en los cuales todos puedan ganar dinero y que ese dinero pueda llegar bajo la forma de trabajo, mejores remuneraciones y mejor calidad de vida para nuestras sociedades. Creo entonces que en rubros tales como la biotecnología, la construcción, el turismo, todo lo que contribuye al universo de crecimiento que tiene la economía cubana por un lado, más todo lo que podemos hacer en materia de agroalimentos, en materia de maquinaria agrícola, de construcción, en fin, de todas aquella actividades económicas que podemos desarrollar en conjunto, constituye un desafío para todos nosotros. Y cuando hablo de nosotros hablo de ustedes, los empresarios, y de nosotras, las autoridades de ambos países, que somos los que tenemos que articular virtuosamente, construir, hacer esa sinergia entre ambos países, entre ambas actividades empresariales, para poder lograr más y mejores negocios. El hecho de que me haya acompañado una nutrida delegación de empresarios, el hecho de se hayan realizado numerosas reuniones como las que se están llevando a cabo, indica claramente las fuertes posibilidades que tenemos argentinos y cubanos, no sólo de ser amigos, como siempre lo hemos sido, sino además de ser socios en buenos negocios que redunden en mejores beneficios para nuestros pueblos. Que después de todo de eso se trata la política y la economía, por más que algunos hayan querido cambiar estas ecuaciones y contarnos una historia y un cuento que finalmente terminó siendo eso, un cuento que hoy tiene un final dudoso y no feliz para muchas sociedades, pero que yo estoy segura ofrece oportunidades para aquellas economías como la de ustedes y la nuestra, que no se basaron en la especulación sino en la economía real. Con un aditamento, y esto tengo que señalarlo también, el inmenso esfuerzo que ha sido para la sociedad cubana, para sus hombres y sus mujeres, poder alcanzar un desarrollo tecnológico de la magnitud que lo ha hecho en circunstancias totalmente adversas. Eso los hace a todos ustedes absolutamente mucho más valorables, no solamente desde un concepto ético sino también real y económico. Si con todas estas dificultades, si con un cerco comercial como no se conoce históricamente en el mundo, han podido alcanzar este grado de desarrollo tecnológico y sanitario, cuánto más podrán hacer cuando algunas barreras definitivamente se derrumben (Aplausos) y puedan tener todos ustedes ese potencial económico, de conocimiento y político para desarrollar. Estoy convencida, y esto escapa tal vez al mundo de los empresarios, de que el mundo ha cambiado profundamente y va a cambiar aún mucho más de lo que nosotros imaginamos. Los invito nada más a hacer un ejercicio de memoria desde 1989 a la fecha. Han transcurrido apenas 20 años, en términos históricos 20 años es casi un segundo cuando asistimos a un desarrollo histórico donde las transformaciones y los cambios han demandado centurias y centurias para que pudieran producirse. Creo entonces que estamos ante una gran oportunidad. No voy a caer en el lugar común de decir que cada crisis significa una oportunidad, eso siempre lo dicen normalmente los que no se quieren hacer cargo de las crisis o que la crisis pase para otros y no para ellos. No acostumbro hacer eso, sí creo que es un momento de gran desafío económico e intelectual por sobre todas las cosas, porque la economía también es un ejercicio de inteligencia, de poder sopesar las oportunidades de negocios sin clichés, simplemente ver dónde está la oportunidad, identificarla y sí construir una nueva manera de hacer negocios. En eso sí creo que los cambios son irreductibles en el sentido de que la vieja forma de creer que el dinero se reproduce a sí mismo sin pasar por el circuito de los bienes o de los servicios es un ejercicio de fantasía que no terminó muy bien para el mundo. Es hora de que nos hagamos cargo de estas transformaciones y enfrentemos el desafío. Mi visita aquí a la República de Cuba, mi presencia aquí en la clausura de este seminario, quiere ser testimonio de este nuevo mundo y de este nuevo inicio de relaciones entre la hermana República de Cuba y la República Argentina, cuyas sociedades y sus pueblos siempre estuvieron absolutamente identificados, no solamente por la legendaria figura de Ernesto "Che" Guevara -casi impensable hablar en una reunión de negocios de un líder sus características- sino también por el inmenso afecto y cariño que ambos pueblos se han dispensado y se van a seguir dispensando históricamente. Muchas gracias y los invito a brindar a todos por los lazos de amistad, cooperación y hermandad entre la República de Cuba y la República Argentina. Muchas gracias.Señor presidente de la hermana República de Cuba, Raúl Castro Ruz; señor Director de esta fantástica Escuela Latinoamericana de Medicina; compatriotas, jóvenes que me recuerdan a otros jóvenes, a otros tiempos en donde la fuerza de las ideas, la convicción de que un mundo, que un país mejor eran posibles, impulsó a miles y miles de jóvenes argentinos a participar en el proceso político activamente. Yo formo parte de una generación en la que creíamos que era posible cambiar el mundo. Hoy estamos intentando, trabajando, realizando y construyendo la posibilidad no solamente de cambiar nuestro país sino también ayudar a toda la región latinoamericana en un proceso de integración y cambio que sea el verdadero reaseguro de una transformación diferente, perdurable, sustentable, que asegure definitivamente una vida diferente para millones y millones de latinoamericanos Yo quiero agradecerle al presidente de la República de Cuba, querido Raúl, quiero agradecerle a usted en nombre de todos estos jóvenes, de sus familias y de todos los argentinos, el esfuerzo de ustedes. Como recién lo decía Camilo y como también lo he dicho yo - ¿quién es Ana, la que le dio una nota al comandante Castro el otro día en Villa Clara? ¿Dónde estás Ana? ¡Hola Ana, Raúl me regaló tu carta, ya es patrimonio mío y de la Argentina! (Aplausos). Ana sentate en mi lugar y esperame así te saludo. Agradecerle a usted y a todo el hermano pueblo de Cuba por el esfuerzo que hacen, por esto que es algo más que darle a jóvenes latinoamericanos la posibilidad de acceder al conocimiento y a la solidaridad de ejercer esa vocación de los médicos, es también un ejercicio de integración latinoamericana, de confianza en que la integración será el verdadero instrumento que nos permita seguir modificando y transformando esta realidad poco a poco, que con muchas adversidades y con unas cuantas injerencias muchas veces se quiere impedir. Por eso estar hoy aquí para mí es un inmenso honor, compartir con ustedes, jóvenes, chicas y chicos latinoamericanos, argentinos, porque en definitiva todos formamos parte de la patria grande, la idea de este proceso colectivo. Porque también debo decirles algo, lo que caracterizó a aquella generación, a mi generación, fue que nunca hablábamos en la primera persona del singular, siempre hablábamos en la primera persona del plural, en nosotros, que es lo que distingue a los proyectos colectivos, los proyectos que solamente se realizan cuando el conjunto de una sociedad puede verse también realizada y alcanzada por el bienestar. En épocas de pos modernidad, en épocas de vanidades mediáticas, en épocas de discursos que muchas veces se agotan en si mismos, sin propuestas, sin ideas de futuro, sin ideas de lo colectivo, el ejemplo de todos ustedes aquí nos dice que las cosas se siguen cambiando. Tal vez son procesos que se demoran, que tienen marchas y contramarchas, adelantos y retrocesos, porque la historia en definitiva nunca es lineal ni por un camino recto y seguro, pero en definitiva más tarde o más temprano, más temprano o más tarde, los pueblos siempre triunfan, y creo que esto es lo que está sucediendo hoy en esta América del Sur, en esta Latinoamérica nueva, en donde como a mí me gusta decir siempre, cada vez más su gobernantes se parecen a sus gobernados. Quiero agradecerles la presencia de todos ustedes aquí y convocarlos a seguir trabajando en esto que es un proyecto colectivo; un proyecto colectivo no es simplemente la suma de individualidades, es reconocerse en el otro, en el sufrimiento, en la alegría, en la felicidad. Siempre pensar un poquito antes que en nosotros mismos en el otro, esa es la clave para ser parte de un proyecto colectivo. Muchas gracias, viva la República de Cuba, y viva la República Argentina. (Aplausos)INTERVENCIONES DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA TELECONFERENCIA LLEVADA A CABO ENTRE CARACAS Y DISTINTOS ESTADOS DEL INTERIOR DE VENEZUELA PRESIDENTA.- Buenos días, me hubiera encantado estar allí en Trujillo que es el jardín de la República Bolivariana de Venezuela. Debe ser parecido a mi Tucumán, que es el jardín de la República Argentina. Pero la próxima vez que venga a Venezuela, que va a ser el 28 de julio vamos a ir a conocer Trujillo y a conocer esas vacas Holando Argentinas. Me hubiera gustado mucho estar ahí en Trujillo pero lo vamos a hacer la próxima vez. Como ustedes saben vengo de la hermana República de Cuba luego de una visita de tres días. Esta es una cosa que se debió hacer y se debe seguir haciendo en toda la región, que es profundizar lo que yo denomino la integración, que presupone un nuevo modelo de negocios, donde también transferimos tecnología, no como nos vendían a nosotros paquetes cerrados y éramos absolutamente dependientes de aquellos que nos vendían las cosas y con incapacidad para reproducirlas nosotros y mejorarlas. Así que realmente para mí es un orgullo como presidenta de todos los argentinos ver cómo hemos hecho, ha tenido mucho que ver Carlos Cheppi cuando era titular del INTA. Esto significa fundamentalmente adelanto para los venezolanos y también adelanto para los productores argentinos y para todos aquellos que trabajan en las actividades agrícolo ganaderas y que han permitido realmente incrementar el comercio entre ambos países y hacer crecer ese intercambio comercial en forma exponencial en dos economías que son absolutamente complementarias. Quiero felicitarlos, para mí es un orgullo, y agradecerles una vez más este gesto de estar allí esperándonos para hablar, para compartir, para reflexionar. ----- PRESIDENTA.- Muchas gracias Gobernador, quiero felicitarlo además por su elección. CHAVEZ.- Hay un gobernador argentino aquí, no? PRESIDENTA.- Sí, el gobernador de la provincia de Misiones, Maurice Closs, gran trabajador también. Es de la tierra de la yerba mate, de la madera, del té y además allí están las cataratas del Iguazú, el gran recurso turístico junto al Perito Moreno.  PRESIDENTA.- Los felicito por el entusiasmo y por lograr un rendimiento de estas características en un país tropical. Ustedes saben que estas Holando Argentinas en la Pampa Húmeda tienen una producción mayor, debido al clima. Pero lo que es importante es que Venezuela pueda desarrollar su propio polo de producción porque hace a la soberanía alimentaria de los pueblos, que es un punto central, no hace falta explicarlo demasiado. Quiero felicitarlos e impulsarlos a seguir trabajando en este proceso de integración y cooperación bajo una forma de hacer negocios entre los pueblos, entre los gobiernos, entre las naciones, que es precisamente la transferencia tecnológica. --------------------------- La verdad que quiero felicitarlos por el entusiasmo y la fuerza para llevar adelante un proyecto, porque siempre digo que es importante debatir, argumentar, contraargumentar, pero lo importante es que cada una de estas ideas pueda tener resultados concretos y que además esos resultados puedan ser aprobados, y fundamentalmente disfrutados por las sociedades. El hecho de que Venezuela pueda tener su soberanía alimentaria, que es el objetivo que debe tener todo país, me parece que justifica ese entusiasmo. Los felicito realmente. -------------------------- La verdad que es un orgullo, sé que están presentes muchísimos empresarios productores de maquinaria agrícola de mi país, de metalmecánica, porque bueno es decirlo también, Venezuela se ha convertido en nuestro primer comprador de industrias de bienes de capital, fundamentalmente de industria metalmecánica. Vos sabés que hay algunos que por ahí se preguntaban qué hacía yo en Venezuela, tal vez no saben que Venezuela es por ejemplo nuestra principal compradora de industria avícola; tal vez desconocen que son nuestros principales compradores de maquinaria metalmecánica, de trabajo argentino, de tecnología argentina, de ciencia argentina. Además también la República Bolivariana de Venezuela fue fundamental para la superviviencia de una empresa líder en materia alimentaría y lechera como es Sancor en la Argentina. Debe ser que se ignoran estas cosas, sería grave que alguien ignorara cosas tan importantes; tal vez sería más grave que a lo mejor las supiera y no las dijera porque tiene otros intereses. CHAVEZ.- Todo aquí se compraba del Norte, nunca mirábamos hacia el Sur. PRESIDENTA.- Es la cooperación Sur-Sur, el trabajo Sur-Sur y el modelo de negocios Sur-Sur. Pero es bueno saber y remarcar esto, el grado de integración que hemos alcanzado y que vamos a seguir profundizando además porque creemos que este es el camino que ha dado resultados a la Argentina, que ha dado resultados como estamos viendo muy clara y concretamente a la República Bolivariana de Venezuela, y que obviamente coloca en muy buena posición a numerosos empresarios de nuestro país que dan trabajo a trabajadores argentinos. Inclusive algunos ya están instalándose aquí, como el caso de Pauny, y significa eso, incrementar el intercambio comercial, la tecnología, y siempre vamos a estar muy agradecidos a la hermana República Bolivariana de Venezuela, no sólo por la ayuda que le dio a esa empresa líder que es Sancor para que pudiera seguir trabajando sino también porque ayudó al país, a las finanzas del país, cuando Argentina carecía de acceso a los mercados de capitales por un default que no fue precisamente declarado por el gobierno del año 2003 en adelante. A veces hay que hacer estos ejercicios de memoria porque hay algunos desmemoriados, pero creo que es importante dar este reconocimiento. Más allá de las convicciones, de las comunes visiones acerca de cuál debe ser el destino de nuestro continente, mi presencia aquí obedece a esto también, al agradecimiento de los argentinos a la hermana República Bolivariana de Venezuela, por eso me acompaña una importante delegación de empresarios argentinos; por todo el esfuerzo que también se está haciendo para lograr dotar a la hermana República Bolivariana de Venezuela de tecnología y de maquinaria de la cual carecía, porque tenía experiencia de un país petrolero. Nosotros tenemos experiencia de un país agrícolo ganadero con tecnología de punta, que ha sido altamente ventajosa para ambas partes. Este es el desafío, hacer acuerdos ventajosos para los dos pueblos, para los dos países. De eso se trata gestionar el Estado. (Aplausos) -----------------  PRESIDENTA.- (En alusión a Atahualpa Yupanqui) Te gustaría una que dice que "las penitas son nuestras y las vaquitas son ajenas", porque vos recién hablabas de un modelo que se le impuso a Venezuela que era el de ser exportador petrolero, que en definitiva es un exportador de commodities, de materia prima. También a la Argentina a fines del siglo XIX, a principios de siglo XX, se le impuso o se le propuso - se le impuso sería una generosidad histórica porque fue una decisión interna del propio país- un modelo agroexportador de materia prima sin valor agregado, en donde la Argentina se veía como un segmento de la economía mundial, en el cual su rol era el de ser productor de materias primas sin valor agregado, en este caso de carácter alimentario, un país granario y de carne fundamentalmente; llegó a ocupar su economía con esas características, el octavo lugar. Pero paralelamente a que ocupaba el octavo lugar del mundo, había crecido la pobreza, porque obviamente era un modelo que no generaba puestos de trabajo. Todos ustedes saben que lo que realmente genera puestos de trabajo, que es lo que hace a la riqueza de los pueblos, es la diversificación y el agregado de valor a nuestros productos, y ahora en los siglos XX y XXI la incorporación de la tecnología y del conocimiento como el gran valorizador de los bienes y servicios que puede tener un país. Cuando se celebra el Centenario -a vos que te gusta tanto la historia, te voy a contar una historia de mi país- se hace bajo estado de sitio, la celebración del primer Centenario en 1910, viene la Infanta de España, se festeja, pero en realidad había mucha miseria en la sociedad por eso, porque era un modelo que generaba el crecimiento de la economía pero no la distribución del ingreso. La distribución del ingreso, ese es el gran desafío que tienen todos los gobernantes, no sólo los que estamos sentados acá sino todos los gobernantes de las economías emergentes, que bueno es recordarlo, hemos contribuido al crecimiento de la última década de la economía en el mundo en tres cuartas partes. Y ahora, como yo siempre digo y repito, aunque a algunos no les guste, la crisis nos la exportan desde los grandes centros que la han producido y entonces debemos tomar medidas de carácter contracíclico precisamente para dar respuesta a una crisis que no generamos pero que la vamos a abordar con éxito. -------------- Realmente es un ejemplo, me encantó esa expresión, dos naciones un equipo, es lo que tenemos que reflejar y es el instrumento que tenemos para lograr resultados. Creo que hemos advertido que la forma de hacer negocios que imperó desde las economías centrales hacia las emergentes, y que tenía el hecho de no transferir tecnología, exige revalorizar y reconstruir esta nueva forma de hacer negocios que estamos llevando a cabo nosotros. Veía ahí al lado de la plantación un montón de maquinaria, de tractores, de cosechadores que seguramente son similares a los que vimos en Trujilllo. Quiero felicitar a usted y a toda la gente del INTA por el trabajo que están haciendo y también a todos los técnicos venezolanos que se han capacitado y a los que se irán a capacitar a la República Argentina. Estos son los resultados que queremos ver de los acuerdos, de los instrumentos que hemos firmado y que hoy pueden reflejarse en esos girasoles que estamos viendo, en esa maquinaria que va a servir para su cosecha, para su siembra, para lo que fuere, pero esencialmente construyendo integración y cooperación en economías, que siempre lo dijimos, Hugo, son absolutamente complementarias y que debemos seguir profundizando. ----------- Sabés que vengo de La Habana de fundar una cátedra, que es la cátedra José de San Martín, que fundó la Universidad Nacional de La Habana como un homenaje, un reconocimiento al general José de San Martín, Libertador, como les hice corregir la cátedra porque habían puesto únicamente José de San Martín, porque fue un libertador de pueblos. José Martí amaba la figura de San Martín y lo reconocía como uno de los grandes patriotas latinoamericanos. Así que estuvimos allí en La Habana fundando en su Universidad, con mucho orgullo y reconocimiento para todos los argentinos, la cátedra José de San Martín. (Aplausos) CHAVEZ.- Hablaste del Che también. PRESIDENTA.- Hablé del Che, patrimonio de Latinoamérica y del mundo. Yo creo que hay cosas que trascienden las fronteras y los lugares de nacimiento, las figuras del Che, de Eva Perón ya no pertenecen a un sector político ni a una región, son íconos universales, modelos universales. Así que estuve allí y estuve con Fidel. CHAVEZ.- Me dices que te recibió de pie. PRESIDENTA.- Sí, absolutamente, un caballero, de pie, fue una gran emoción para mí. El día anterior me había mandado una carta a la noche, me había seguido por la televisión y me escuchó en una conferencia que di en La Habana. Yo le había regalado un cordero patagónico- también te traje para vos- y entonces me mandó una carta para agradecerme eso y para decirme además que me felicitaba por esa exposición que me había escuchado en la Universidad de La Habana. Y como no se despedía en la carta supuse que alguna sorpresa me tendría; y me dio la sorpresa de recibirme y hacerme sentir muy honrada, algo que tomé como una distinción, tal cual lo dije, para todos los argentinos. (Aplausos) CHAVEZ.- Recuerdo cuando nos vimos en Córdoba, ¿tú estabas en Córdoba? PRESIDENTA.- No, yo no estaba en Córdoba, estaba enferma. ¿Sabés cuando nos conocimos? Cuando Kirchner asumió como presidente, el 25 de mayo del 2003, hay una foto que te la voy a mandar, está Fidel Castro, estás vos, está Kirchner y estoy yo, a un costadito, de trajecito blanco, entonces era primera dama, y aquí me ves. CHAVEZ.- Recuerdo que nos quedamos viendo a un gran pianista. PRESIDENTA.- Sí, Miguel Ángel Estrella, un gran artista que tuvo que exiliarse del país porque cuando fue preso de la dictadura una de las torturas que le infligieron fue quebrarle los dedos para que no pudiera tocar más el piano. Tuvo que ver una mujer muy buena, Danielle Mitterand, la esposa de Francois Mitterand, el que era presidente de Francia, en su liberación, y hoy es nuestro representante ante la UNESCO en París. El se exilió en París, porque hubo una gran campaña internacional para lograr su liberación. Él fue el que tocó el día de la asunción de Kirchner. ----------------- Vos sabés que la industria metal mecánica ha sido de las que más desarrollo han tenido en estos últimos años, fundamentalmente, como recién decía López, a partir del año 2003, un desarrollo formidable. Para que vos tengas una idea, en el año 2001 se había establecido un beneficio fiscal para las empresas nacionales productoras de bienes de capital, en las cuales también se integra la metal mecánica, y entre aquel momento del año 2001 y el año 2008 ese beneficio fiscal significó una transferencia del fisco de 4 mil millones de pesos al sector que lo beneficia, lo impulsa, porque es un bono fiscal con el cual le permite pagar sus impuestos, con lo que le da mayor grado de competitividad. De esos 4 mil millones, para más exacta 3.981 millones de pesos, 2 mil millones se le liquidaron en materia impositiva en los años 2007 y 2008, en el 2007, 986 millones y los mil y pico restantes el año pasado. Ahora hemos renovado este beneficio fiscal inclusive dándole mayor grado de transparencia y mayor grado de efectividad, lo cual revela el crecimiento que ha tenido la metal mecánica en la República Argentina. Vos sabés que cuando Kirchner llegó al gobierno, en localidades de Santa Fe -acá lo veo al legislador Obeid- como en Las Parejas, la desocupación llegaba al 30 por ciento más o menos, y más también, y con el desarrollo agrícola ganadero, la competitividad que también da un tipo de cambio que permite tornar rentables las exportaciones, el desarrollo de la metal mecánica, todos esos índices se modificaron, que son índices de miseria, porque uno dice índice de desocupación y pareciera un dato económico, pero índice de desocupación debería decirse también índice de miseria y uno no se equivocaría, del sufrimiento, del dolor, de tragedia. No hay nada peor que alguien quede sin trabajo. PRESIDENTA.- Te cuento algo, la industria avícola me acuerdo que llegó a estar en un estado desesperante, porque realmente no tenía posibilidades de competir, una provincia como Entre Ríos que tiene una gran producción agrícola y estaban muy mal, y fue una de las de mayor desarrollo durante los últimos años y mayor grado de competitividad. Aquí me acompañan los senadores por la provincia de Entre Ríos de nuestro partido, Pedro Guastavino y Blanca Osuna, yo me acuerdo el drama que significaba el tema de la industria avícola. Y tuve el orgullo, ya como Presidenta, de estar en uno de los mejores frigoríficos avícolas que están en la provincia de Entre Ríos, y todo ese desarrollo se dio por una política muy proactiva hacia el sector, lo cual con un tipo de cambio que nos tornaba muy competitivos fue un salto cualitativo para el sector que hoy exporta en muchísimos países, pero que la principal colocación la estamos haciendo aquí. A mí me dicen los que saben que ustedes tienen mayor aptitud para el pollo por el tema del calor, ¿es así Cheppi?, porque nosotros tenemos que darle a los pollos mucho calor, porque somos una zona donde no tienen el calor suficiente para tomar envión cuando rompen el cascarón. Lo charlábamos con industriales avícolas que estuvieron en el último encuentro que hicimos aquí, ellos me decían que el clima de ustedes, las características de la zona. Estoy hecha una experta en pollos, porque ahí me mira Alicia Castro demudada diciendo de qué está hablando esta mujer, ella me ha visto en debates en la Cámara de Diputados o de Senadores acerca de cuestiones geopolíticas, estratégicas y ahora me ve hablando de los pollos, pero así son las cosas, y así son los gobernantes. Siempre se tiene la idea de que los gobernantes solo deben hablar de las grandes cuestiones de Estado, pero estas son las verdaderas cuestiones de Estado, lo cotidiano, la vida de la gente, asegurar el trabajo, la industria, ocuparse de lo que le pasa al que tiene los pollos, ver cómo puede producir más y mejor para exportar. Te hacés también experta en estas cosas, de esto se trata también gobernar, además están también las otras cosas, porque también cuando vamos a Naciones Unidas o estamos en el G 20 también hacemos lo nuestro, pero también podemos hablar de los pollos. Este es el otro tema, la granja de abuelos y de padres, que es la otra cosa necesaria, está el pollo abuelo y el padre, los pollos también tiene abuelos y padres. CHAVEZ.- Yo soy abuelo ya. Tú estás lejos de ser abuela. PRESIDENTA.- No sé todavía. Me olvidadaza también el hecho de que estamos trabajando en transferencia tecnológica en el tema de diseños de las fábricas, ¿cuántas fábricas estamos diseñando Enrique en el INTI? ENRIQUE MARTINEZ (Titular del INTI).- Tenemos un programa generar de 200 fábricas, estamos en este momento en la etapa de las primeras 73, y creemos que de esas 73, que buena parte ya está el diseño básico, más de la mitad se van a poner en marcha este año. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ LUEGO DE LA FIRMA DE ACUERDOS CON LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA Quiero agradecer el esfuerzo de todos los hombres y mujeres que han trabajado desde los distintos sectores, desde el sector público de la República Bolivariana de Venezuela, desde el sector público de la República Argentina, funcionarios y funcionarias de ambos países y todos los empresarios y empresarias argentinos, argentinas, venezolanos y venezolanas que hoy nos acompañan, agradecerles profundamente el esfuerzo. Hoy es la firma y parece que fuera todo muy fácil y que se puede hacer apenas en una o dos horas, pero son meses y meses de trabajo, porque hay que conciliar intereses, hay que conciliar matrices productivas, en fin, todo lo que implica el esfuerzo de negociar acuerdos comerciales para vender productos, para transferir tecnologías en un proceso de integración. Hoy hemos tenido realmente una reunión de trabajo matizada con anécdotas, como es la vida cotidiana en definitiva, nunca nadie trabaja únicamente pegado a los papeles sin levantar la vista o sin intercambiar opiniones con el otro que lo está acompañando en una tarea. En realidad la tarea de los presidentes es de mayor envergadura en la responsabilidad y en la magnitud de las decisiones que cada uno de nosotros tenemos que tomar como primeros magistrados del país, pero la dinámica del trabajo, las dificultades, llegar a acuerdos, por allí discutir y volver a rediscutir las cosas para poder llegar hoy a firmar estos 21 acuerdos que se van a traducir en capacitación, en transferencia de tecnología para los venezolanos y la instalación de nuevas fábricas, lo que va a significar también para nosotros los argentinos en la venta de nuestro conocimiento, de nuestra tecnología, de nuestra maquinaria, de lo que hemos podido construir y elaborar en tantísimos años y que como bien siempre lo señala el presidente Chávez nos ha convertido en punta de lanza en materia de tecnología agroalimentaria, creo que es muy importante ver el esfuerzo que esto significa por parte de todos y que no es fácil muchas veces llegar a acuerdos de esta magnitud. Ha demandado un gran esfuerzo y lo que va a seguir demandando. Por eso hemos llegado a un acuerdo aquí con el presidente Chávez de cada tres meses tener reuniones entre los presidentes, que deben ser precedidas además de reuniones de trabajo de los ministros, porque normalmente si no cuando se hacen reuniones entre presidentes y solamente se reúnen uno o dos días antes los ministros, no hay tiempo de elaborar y madurar cada uno de los proyectos, cada una de las inversiones, cada una de las necesidades que tienen las partes que intervienen. Hay empresarios, empresarias, fábricas, oficinas gubernamentales, oficinas técnicas que tienen que dar también el análisis de todo. Es una tarea muy compleja, que demanda mucho tiempo y que se hace con mucho cariño, que se hace con mucho esfuerzo y compromiso de cada uno de nosotros con los hombres y con las mujeres que un día decidieron que él fuera presidente de los venezolanos y yo de los argentinos. Lo que estamos haciendo creo que es simplemente honrar esa confianza de los pueblos cuando eligen a un hombre o a una mujer para que los represente. Por eso creo que fue un día de trabajo en equipo, como se debe trabajar, y además un día en el que queremos honrar la memoria de nuestros próceres, Bolívar, San Martín, José Martí, Alfaro, Artigas, en fin, miles de hombres y mujeres. Ellos fueron la cara histórica de una gesta y una lucha que todavía sigue. (Aplausos)Buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Chubut; señor Presidente provisional del Senado; señores intendentes e intendentas de las provincias de Córdoba, Buenos Aires y Chubut; señores empresarios; señor Secretario General de la CGT: antes de comenzar con el tema que hoy nos ocupa corresponde una breve aclaración, porque durante mi ausencia en la semana pasada pude leer que algunos voceros de algunas empresas periodísticas y algunos otros dirigentes cuestionaban la no presencia de la Presidenta de los argentinos en la asunción del presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, Barack Obama, y además criticaban la presencia justo en ese momento en la hermana República de Cuba. Yo creo que debo hacer una aclaración que tal vez los argentinos comprobaron con sus ojos el día que asumió el Presidente de los Estados Unidos, cuando advirtieron que no solamente no estaba Cristina sino que además no había ningún jefe de Estado. La razón es mucho más simple y sencilla, es que Estados Unidos considera una ceremonia nacional la asunción de su Presidente y por lo tanto jamás invita a ningún jefe ni jefa de Estado de otro país. Por supuesto que estoy segura de que es una cosa que millones de argentinos no sabían porque no tenien por qué saberlo, tan seguro como que quienes lo decían que era malo que esto sucediera si lo sabían. Simplemente digo que la tarea de informar es una tarea que debe ser ejercida con mucha rigurosidad profesional y, sobre todo, con mucha honestidad intelectual. Así que yo creo que si todos colaboramos en el rol que tenemos, unos informando, otros gobernando y haciéndolo correctamente, mas allá de que tengamos aciertos y equivocaciones los unos y los otros, pero que éstos no sean de carácter intencional y que además tengan patas tan cortas, porque fue claro y evidente el hecho de que ningún jefe de Estado estaba allí. Por otro lado no resultaba en absoluto contradictorio mi presencia en Cuba, que como ustedes saben se demoró por cuestiones de salud. Hago estas aclaraciones porque siempre es bueno que todos sepamos las cosas, y además que por favor quienes tienen la responsabilidad de informar lo hagan rigurosidad profesional y honestidad intelectual. (Aplausos) Son momentos difíciles en el mundo y se requiere un gran esfuerzo de todos, y además cada uno de nosotros también una gran dosis de patriotismo, de querer al país, de saber que todos los sectores están involucrados en la suerte de un gobierno. Y si a un gobierno le va mal les va a ir mal a todos los argentinos, como siempre han sucedido en la historia. Ahora vamos a ir al tema que nos ocupa hoy, y que es precisamente la construcción de las 58.250 nuevas viviendas para argentinos y argentinas que viven en tres provincias muy importantes y muy queridas como Córdoba, como la provincia de Buenos Aires y como el Chubut, y que se suman a las ya 360.000 soluciones habitacionales, convirtiendo a este proyecto político iniciado el 25 de marzo el 2003 en el Gobierno que más respuestas ha dado en materia habitacional, algo que tiene, como recién señalaba con mucha claridad Daniel, real un impacto en actividad económica y un gran impacto la sociedad. Además de dinamizar la actividad económica, además de lograr multiplicar el empleo, ustedes saben que la construcción es madre de industrias de todo tipo, sino que además estamos dando una respuesta fuerte a quien todavía no ha tenido la suerte de poder tener una casa. Los hacemos además con el ahorro los trabajadores argentinos, con el ahorro de los trabajadores recuperados para la administración de esfera de lo público. Tal vez en otras épocas se financiaban obras en algún lugar, por allí viviendas lujosas en proyectos, ahí me mira el Jefe de Gabinete, estaban ubicadas en su distrito, que no está mal, pero me parece que los ahorros públicos deben estar fundamentalmente orientados a tener una mayor multiplicación de carácter social, sobre todo porque esos sectores que adquieren esas casas normalmente tienen la posibilidad tienen la posible acceder a la vivienda propia, sin necesidad de recurrir al financiamiento, sobre todo al financiamiento con el salario, los aportes los trabajadores. Yo siempre digo que lo mínimo que puede esperar un trabajador es que sus aportes también contribuyan al crecimiento de la economía que le garantice seguir teniendo trabajo, y que al mismo tiempo ayude a otros trabajadores. Yo creo que estamos de esta manera construyendo un círculo virtuoso que nos permita dar sustentabilidad y sostener la actividad y el crecimiento en momentos sumamente difíciles en el mundo, en el cual uno enciende el aparato de televisión, recorre los canales que recorren el mundo, y solamente son noticias que espantan, que infunden temor, desaliento y quiebran las expectativas. Lo que necesitamos esencialmente los argentinos es tener mucha confianza en nuestro propio esfuerzo para construir y seguir construyendo este país que alguna vez pensamos que se nos desintegraba entre las manos, pero finalmente pudimos seguir trabajando fuertemente y mejorar los indicadores sociales muy fuertes.Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas. Señores gobernadores de Formosa, Entre Ríos, Chaco; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados; señor gobernador de la provincia de Jujuy; querida Sandra, vicegobernadora de la provincia de Misiones; señores gobernadores de las provincias de Salta y Santiago del Estero; querido José, gobernador de Tucumán; ¿no me olvido de ninguno no es cierto? De nadie, imposible además hacerlo porque a muchos de ellos los conozco desde hace mucho tiempo, sé que siempre persiguieron la idea de un país federal, más equitativo no solamente en la distribución del ingreso social sino también en la distribución del ingreso geográfico, que es la otra gran deuda pendiente; señores y señoras intendentes e intendentas de las distintas provincias que hoy nos acompañan: seguimos con esta política que hemos tenido desde el año 2003 en materia de vivienda, recién me señalaba el presidente de la Cámara de Diputados, el doctor Fellner, que cuando se complete este cupo que le corresponde hoy a la provincia de Jujuy va a ser la mayor cantidad de viviendas que se han construido en toda la historia de Jujuy, cualquiera sea el gobierno que haya estado en ese momento. Lo cual realmente nos llena de mucho orgullo, ver esos cascos blancos también destinatarios del trabajo y de las casas. Sabemos que el vigoroso plan de obra pública, de infraestructura que generamos a partir del año 2003 ha sido precisamente una de las claves del crecimiento sostenido de estos años, y hoy seguimos en la misma senda, agregando otras medidas, ayer fueron 58.000 viviendas más por más de 5.000 millones de pesos, hoy son más de 38.000 viviendas por más de 3.000 millones de pesos, pero seguimos agregando medidas que profundicen el modelo y también agregando otras que son contracíclicas debido a esta fenomenal crisis internacional. Al respecto recuerdo que cuando estuve en setiembre en Nueva York con motivo de la Asamblea Ordinaria de Naciones Unidas fuimos al Council of America a dar una conferencia y allí una periodista -o alguien de Merrill Lynch creo que fue si mal no recuerdo- me preguntaba si nosotros teníamos un plan B, y yo le contesté que en realidad no teníamos ningún plan B y que el plan B lo necesitaban ellos. Me acuerdo que esto fue tomado por algunos voceros de las empresas periodísticas argentinas casi como una ofensa o un acto de arrogancia. Yo no sé por qué esta cosa de que defender la patria y defender el país y su proyecto sea visto como actos de arrogancia y no como actos de amor y de soberanía nacional, no solamente en lo económico sino además en lo intelectual, es como si hubiera una negación a ejercer soberanía nacional también en lo intelectual. Es una cosa que tenemos que plantearnos los argentinos, que nos gusta mucho defender nuestra soberanía territorial, económica y política pero que muchas veces cedemos en lo que tal vez sea lo más importante, que generó precisamente esas ideas y que es la soberanía intelectual, el atreverse a pensar diferente de los grandes centros de poder. Pero sigo con el relato porque me acuerdo que comenzamos con la serie de medidas y todos dijeron ah, pero había un plan B. No, de ninguna manera, las medidas contracíclicas que estamos llevando adelante, con muchísimo éxito como ha sido en el caso de las automotrices, como ha sido en el caso de los electrodomésticos, son precisamente para seguir sosteniendo ese plan A, que es el plan de la producción, del trabajo y de la economía real, que es lo que siempre hemos defendido frente a la especulación que finalmente terminó derrumbando a los principales centros del mundo. Y la verdad que escuchar al nuevo presidente de los Estados Unidos, a Barack Obama en un discurso, tal cual dije en La Habana, absolutamente confirmatorio de las buenas expectativas que teníamos de él, escuchar hablar de que es importante la seguridad pero más importantes son los principios y que por lo tanto los derechos humanos no pueden estar subordinados a la seguridad; escuchar hablar de que van a construir puentes, infraestructura que permita volver a hacer crecer la economía de ese país; escuchar que ya el crecimiento por sí solo si no alcanza a la gente común de carne y hueso en su calidad de vida, tampoco alcanza, y por si todo esto fuera poco afirmar, como lo venimos afirmando hace tanto tiempo, que el mundo ha cambiado y debemos cambiar con él, no hace más que reafirmarnos en el camino de lo que venimos sosteniendo desde el año 2003, la economía real. Ha llegado finalmente no solamente a la Argentina, que había llegado en el 2003, sino al mundo, la hora de la economía real. Seguramente habrá momentos difíciles como hoy se están viviendo y podemos ver en numerosas capitales del mundo, pero lo cierto es que tenemos que estar contentos finalmente de que esa economía real, esa economía que pone al hombre y a la mujer de carne y hueso en el centro de los objetivos, y que finalmente es la que termina garantizando crecimiento sustentable y durable en el tiempo, haya retornado. Por eso creo que no tenemos que tener miedo los argentinos a tener también soberanía intelectual, y reconocer que muchísimas de las cosas que venimos afirmando desde el año 2003, y que empecinadamente gurúes locales y extranjeros se empeñaban en demonizar, son finalmente las ideas que hoy se van a tener que estar aplicando en todo el mundo. Y realmente es un orgullo para nosotros y una satisfacción, no solamente porque haya problemas, eso no suele ser un orgullo ni una satisfacción, sino simplemente de saber que tanto esfuerzo, tantas cosas que hemos pasado, tantas tragedias que hemos vivido los argentinos durante décadas de enfrentamientos, de desacuerdos, podamos superarlas para poder reafirmarnos en este modelo, que no es de un partido ni de un sector, siempre se ofreció para todos los argentinos, porque es la historia de los argentinos la que hemos construido. Yo siempre digo que para que un afro americano esté hoy en la Casa Blanca tuvieron que pasar muchas cosas en el mundo y en Estados Unidos, y para que tal vez un joven desgarbado llegara en el año 2003 a la Casa de Gobierno otras tantas habían pasado también en la República Argentina, porque la historia no se forma de casualidades, sino que se forma de causalidades. Creo que podemos hoy todos los argentinos, con nuestras diferencias lógicas que siempre vamos a tener, no seríamos argentinos si así no lo hiciéramos y además seríamos muy aburridos, pero con la convicción y la certeza de que estamos en el camino que siempre debimos tener, el del trabajo, la producción, el esfuerzo, el sacrificio, el mercado interno, la exportación, todas esas coordenadas por las cuales pudimos crecer en estos seis años, y que vamos a seguir sosteniendo con medidas no que constituyan un plan B, sino contracíclicas, precisamente cuando desde afuera vino el problema que afecta hoy a la economía global en el mundo. Con mucha fuerza, con mucha esperanza y con el mismo trabajo y compromiso de siempre con los trabajadores y con el resto de los argentinos, para seguir construyendo un país para todos, que esta es la gran ilusión de esta humilde mujer argentina. Muchas gracias y a seguir trabajando.Buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores y gobernadora de La Rioja, Río Negro, Neuquen, Mendoza, San Juan, Santa Cruz, Tierra del Fuego; señor vicegobernador de La Pampa a cargo del Poder Ejecutivo; señores intendentes e intendentas, amigos y amigas, empresarios, compañeros de la UOCRA, de la construcción: realmente del tercer día de viviendas federales, como digo yo. El lunes con 58.000 viviendas, ayer con más de 38.000 y hoy con más de 27.000 viviendas que, como recién decía el gobernador de la provincia de Mendoza, Celso Jaque, representan uno de los incrementos más importantes en la movilidad de la economía por lo que significa la industria de la construcción, 6.07 puestos de trabajo no decía la recién el porta una de las viviendas. Pero además con un aditamento, que el sistema que se a implementado desde el año 2003 ha federalizado también la administración y la construcción de estos recursos, porque lo que es importante que sepan todos los argentinos es que estás voluminoso es masas de dinero, en el día de hoy más de 2.900.000 millones, son pagadas por el Gobierno nacional, es decir con los recursos de todos los contribuyentes de la Nación; pero los procesos de llamados a licitación, de adjudicación, de construcción son llevados adelante por los gobierno provinciales o municipales. Esto no es solamente una cuestión de federalización de las instituciones, genera también una federalización en la distribución del ingreso para las pequeñas y medianas empresas del interior del país, que si se realizarán paquetes cerrados de la Capital Federal solo serían absorbidas por las empresas más concentradas, y no generarían empresarios y emprendedores en las provincias, lo que significa una multiplicación de puestos de trabajo muy grande, no solamente en la misma obra, sino también lo que es la parte administrativa, comercial de cada uno de los sectores. Esto nos ha dado un resultado estupendo, además de garantizar, de transparentar y de tornar más eficiente la utilización del recurso. En este caso y en este plan puntual además estamos hablando de que precisamente para constituir una palanca más en el sostenimiento de la actividad económica hemos establecido topes en el tema del valor de las viviendas, pero también plazos de diez meses para su ejecución y en paquetes pequeños para que puedan ser redistribuidos entre más empresas, multiplicando entonces la generación de trabajo. Esto podría ser el aspecto económico, el sostenimiento de la actividad, pero hay otro que a mí siempre me gusta recordar, que es el aspecto social, la deuda de los argentinos hacia otros argentinos que nunca han podido acceder a la vivienda propia. Recién hablábamos con José Luis Gioja, el gobernador de San Juan. El me comentaba que desde que comenzó este plan en el año 2003 ha podido erradicar de la provincia de San Juan 54 villas de emergencia, algunas databan del primer terremoto. ¿Se acuerdan del terremoto del 44, ese que motivó que Perón y Eva se conocieran? Bueno, algunas en el centro de San Juan databan de aquella época y han podido ser erradicadas a partir este plan de vivienda. (Aplausos) Esto habla no solamente del plan y de la asignación de recursos, sino también de las correctas ejecuciones que se desarrollan a nivel provincial y que permiten entonces utilizar mejor los recursos de los argentinos para otros argentinos. Y decía también el gobernador de San Juan que estaba muy contento, que estaban todos muy contentos -porque él habló en nombre y representación de sus colegas- de acompañarme en este día, y quiero también comentarles que yo estoy muy contenta en este día, porque luego de este acto me traslado a mi lugar natural de funciones que es la Casa Rosada, allí vamos a hacer un anuncio muy importante, lo va a hacer el señor jefe de Gabinete junto al señor ministro de Economía de la Nación y del señor subsecretario de Financiamiento de la Nación, porque quiero comentarles que en el canje de préstamos garantizados se ha alcanzado un éxito sin precedentes, 97 por ciento. (Aplausos) Vamos a explicar un poquito, porque yo sé que todos lo que están aquí conocen, pero tal vez algunos no sepan que teníamos vencimientos de los de denominados PG en la jerga institucional, préstamos garantizados. Estos préstamos tuvieron como origen el año 2001, este endeudamiento fue tomado por el gobierno de la Alianza, que comenzó en 1999 y finalizó el año 2001, y estos préstamos tenían por objeto también renegociar el famoso megacanje, aquel megacanje que había tenido un alto endeudamiento en tasas en dólares y también habían pagado altísimas comisiones, y en el 2001, ante lo que el mercado preveía como la inminencia del default se vieron obligados a renegociar en estos préstamos garantizados, o sea que además se dio como garantía de ellos los impuestos que recauda el Estado Nacional. Si ustedes recuerdan en algún momento también se habló de privatizar la recaudación nacional, yo era legisladora junto a otros hoy gobernadores y legisladores que me acompañan y me acuerdo. Estamos entonces abordando esos vencimientos que en realidad habían dejado una curva en los vencimientos de la deuda muy inoportuna, porque vencían todos entre el 2009 y el 2011, 33.000 millones de pesos, 15.600 del tramo local, y han entrado en el canje casi 15 mil cien millones, es el 97 por ciento. (Aplausos) Quiero aclarar que en esta oportunidad se ha pagado cero pesos de comisiones, que son como ustedes saben lo que cobran terceros por la intermediación en el mercado del dinero; esta vez es cero pesos. Los mayores detalles los van dar más tarde el ministro de Economía y el señor jefe de Gabinete en la Casa Rosada luego de la reunión que mantengan con los titulares de las entidades bancarias y las compañías de seguros que entraron. Es el canje voluntario más importante que se haya hecho en la República Argentina. La cifra es muy importante y estamos muy contentos porque por sobre todas las cosas revela algo que hoy constituye uno de los principales problemas de la economía mundial, confianza. Que es una de las claves para que funcione todo, en la vida, hasta en las relaciones personales la confianza es clave. No tendría por qué no serlo entonces en la economía y en el mercado y es precisamente uno de los atributos que más distorsión ha tenido con todos estos flujos y reflujos del mercado que estamos viviendo a diario y que podemos verlo en el marco de una crisis sin precedentes. Uno no se cansa de escuchar que tal compañía en tal parte redujo tantos miles de empleos, que se han suprimido centenas de miles de empleos en tal parte o tal otra. Así que realmente esto que estamos haciendo hoy, que no es una medida contra cíclica sino profundizar las medidas que forman parte del modelo del año 2003 para que realmente sigamos sosteniendo la actividad y la función social que tiene la vivienda, y al mismo tiempo esta noticia que informo a la opinión pública desde aquí, que tendrán mayores datos dentro de unos instantes y que significa eso fundamentalmente, trabajar todo los días con mucha seriedad, con mucha responsabilidad, sin frases altisonantes, sin voces dramáticas, porque la gestión se hace todos los días y por sobre todas las cosas debe hacerse de forma responsable. Sobre todo cuando uno tiene la responsabilidad de la vida de 40 millones de argentinos. A veces pesan demasiado y creo que voy a terminar un poco encorvada, pero no, creo que con mucho esfuerzo, con mucho trabajo estas cosas se pueden hacer realmente bien. Así que muy contenta de tenerlos a todos ustedes con nosotros aquí, señores gobernadores, señora gobernadora, señor vicegobernador, intendentes, intendentas, trabajadores, empresarios, argentinos, a seguir trabajando como todos los días porque el trabajo, el esfuerzo, y las ideas en definitiva es lo único que nos sacó siempre adelante. El resto es puro cuento, como la fama. Hasta luego. (Aplausos)Buenos días a todos y a todas. Señor secretario general de la CGT, señores empresarios, amigos y amigas, intendentes e intendentas, amas de casa, organizaciones no gubernamentales como la Asociación de Instaladores: realmente para nosotros hoy es un gran día porque el plan que vamos a presentar y que se extiende de lo que fue originalmente heladeras a toda la línea blanca del hogar, esto es cocina, termotanque, calefón, lavarropas, obedece realmente a una demanda que se nos planteó a partir del exitosísimo plan de heladeras, que no se da abasto por la demanda que hay, afortunadamente, y muchas mujeres nos preguntaban por el tema del lavarropas. Debo decir que de los planes que hemos lanzado de consumo en bienes de uso, los hombres ni bien salió el plan de autos pedían por el auto y las mujeres por el lavarropas. Y por favor que no me valga ninguna crítica de las feministas, pero tiene que ver con la realidad cotidiana de todas las mujeres. Trabajamos muy duramente con las cámaras que agrupan a las distintas fábricas y realmente se ha logrado un objetivo muy bueno. Ustedes saben que el objetivo de la campaña que lanzamos con las heladeras tenía que ver con muchas cosas, con el sostenimiento de la actividad económica, también con racionalizar el uso energético y por lo tanto también dar un mejor funcionamiento al hogar con un artefacto moderno, y entonces se beneficiaba todo el círculo, la racionalidad energética por un lado, el confort de la familia por el otro y la necesaria actividad y medida procíclica que tiene que tomar el Estado en el marco de lo que está viviendo el mundo. Quiero decir que realmente las firmas que se han comprometido son muy importantes, son marcas de primera línea. Voy a hacer uso de los anteojos, que odio hacerlo pero no me queda más remedio porque son muchas las marcas. Las mujeres somos todas muy coquetas y no nos gusta usar anteojos pero me voy a tener que operar en algún momento, juro que lo voy a hacer. Lo que voy a hacer ahora es comparar precio de mercado versus precio del plan de canje, que consiste básicamente, como en el caso de la heladera, en la entrega del artefacto viejo, porque esto le permite al fabricante reducir el costo a través de la chatarra, de todo esto se encarga el propio comercializador. Es exactamente lo mismo que el mecanismo de las heladeras, pero lo que le interesaba fundamentalmente a la gente era saber a qué marcas se podía acceder y también cuáles eran los planes de financiación. Con una novedad, en este caso, la heladera no lo demandaba, no necesita instalador, el lavarropas tampoco, pero lo cierto es que cocina, calefón y termotanque requieren también de la tarea de los instaladores, que es un presupuesto extra, que normalmente nunca está financiado. La gente puede obtener el financiamiento en el mercado de su electrodoméstico pero el financiamiento del instalador es prácticamente imposible y representa un efectivo cash que la gente tiene que hacer al momento de la instalación y por allí impacta fuertemente en el presupuesto familiar. Por eso además queremos agradecerles, el señor que me entregó el presente recién representa a los instaladores matriculados. Por favor, esto es un consejo, exíjale la matrícula a su instalador porque eso también es tener seguridad y garantía en la instalación del artefacto. Ellos también han adherido a esta política del gobierno y se va a financiar la instalación en dos fases, la desinstalación del viejo artefacto, la instalación del nuevo, y para aquel que ya esté desinstalado o para aquel que no quiera la instalación porque la contratará por su lado, también. En realidad van a ser tres las posibilidades, quisimos dar toda la oferta de posibilidades, de modo tal que las amas de casa puedan tener en cuenta el presupuesto efectivo y real que les va a demandar eso. Porque muchas veces nos hemos encontrado con que alguien ha comprado algo y cuando lo va a instalar le sale a lo mejor la tercera parte del precio o un poco más del artefacto que compró. Así que era importante terminar de cerrar la ecuación e incorporar a los instaladores, y quiero agradecerles el esfuerzo que han hecho. El costo de la instalación por artefacto va a ser de 130 pesos, después voy a detallar cuánto sería la cuota final, y 70 pesos por desinstalar el viejo. Lo primero, que es lo más importante, porque hay muchísimas mujeres que hoy las veo allá sentadas, amas de casa, gracias por estar presentes, precios de mercados versus precios plan de canje. En materia de calefones son cuatro las marcas que han decidido intervenir en la operatoria que ha instrumentado el gobierno: Universal, Volcán, Longvie y Orbis, como ustedes ven primerísimas marcas. Calefones blancos de 12 litros, el precio de mercado en Universal está 715 pesos, allí se obtuvo una reducción del 11 por ciento, el precio con el canje con IVA va a ser de 636 pesos. Quiero decir que para las cuatro marcas va a ser de 636 pesos, para Universal, Volcán, Longvie y Orbis. Hay precios más importantes en Volcán de 24, en Longvie de 31 y en Orbis de 31. O sea que el precio final del producto con IVA va a ser de 636 pesos. El Orbis por ejemplo en el mercado está 929 pesos. En termotanques, MG, Universal, Longvie, con precios de 939 pesos en el mercado en el caso del MG, que queda en 686 pesos, hasta el Longvie que está 1.025 y tiene una reducción del 33 por ciento del precio, quedando todos en 686 pesos. Las cocinas de cuatro hornallas, sin encendido, visor y autolimpiante -me falta decir "todo por el mismo precio", me van a contratar de esas empresas que salen por televisión- de 1.185 pesos a 1.655 que está Longvie por ejemplo, o 1.865 que están Domeq, Escorial, Longvie, Volcan y Patrick, también primerísimas líneas, con descuentos que oscilan del 28% hasta el 52%, el precio es de 849 para la Escorial y 895 pesos con IVA para el resto de las marcas. Y finalmente los lavarropas, con carga frontal y carga superior, Longvie, Aladio, Gafa, y Aladio también -que fue uno de los más reclamados, por eso lo voy a decir clarito- están en precio de mercado a 1.655 pesos, un descuento del 32%, 1.128 el Longvie, el Aladio 1.128, Gafa 1.080 y el Aladio carga superior 852 pesos. O sea que los descuentos son importantes, se ha hecho un análisis importante de los costos, y creo que sumado a la entrega con el tema de chatarra hemos obtenido descuentos sobre los que además con una financiación de 12 cuotas al 11% mensual realmente se le da a la familia la oportunidad de renovar el ajuar blanco con una importante diferencia y con un importante financiamiento. Para que ustedes tengan en cuenta, alguien que haya optado por calefones, que son todos de 636 pesos con IVA, con costo de instalación, o sea 200 pesos más que es desinstalación 70 e instalación 130, va a pagar 12 cuotas mensuales y consecutivas fijas de 73 pesos, estoy hablando siempre con el costo completo de instalación. (Aplausos) En el caso de los termotanques son 78.01 pesos; en el caso de las cocinas 92.05 para Escorial y para el resto 96.05; y en los lavarropas cuotas de 117 pesos en el caso de Longvie, Aladio y Gafa carga frontal y superior, y Aladio carga superior 92.7 pesos, lo cual son precios que si uno los hace sin instalación se reducen sustancialmente a 56 pesos en el caso de los calefones, a 60.5 pesos en el caso del termotanque, a 74 y 78 pesos en el caso de las cocinas, y a 99 y 75 pesos en el caso de los lavarropas. Acá me apunta mi asistente de cámara que la tasa anual es del 11 por ciento. Ya lo había dicho, ah, ¿la dije mensual? Estaban todos desmayados ya, discúlpenme. Son muchas cifras, Cristina se equivocó, obviamente si fuera 11 por ciento tasa mensual los sacaba a escobazos a todos de Olivos y los echaba.  Además tenemos lo que es muy importante que es el crédito para los fabricantes que aportan a este proyecto, a este modelo que funciona exactamente como las heladeras. Contra el pedido de las comercializadoras se paga una parte de capital de trabajo importante a los fabricantes para que de esta manera se cierre el círculo virtuoso, que debe ser siempre financiando a la inversión y al consumo, sobre todo en épocas como la que estamos viviendo. Una escucha muchas cosas que suceden en el extranjero, fondeando únicamente empresas y bancos, salvando empresas y bancos no alcanza, si no se salva a los trabajadores, usuarios y consumidores, la economía se viene abajo igual, necesitamos de ambos. (Aplausos) Esto es clave, no hace falta ser economista, no hace falta ser presidenta de un país para entender que son los dos puntos clave, empresa y trabajadores, y esto lo tienen que entender todos, la empresa que tiene que tener su margen de rentabilidad, y los trabajadores tienen que acceder a un salario digno para poder seguir consumiendo. Como lo estamos entendiendo los argentinos, desde hace ya más de 5 o 6 años, en los cuales, me enorgullece decirlo, hemos aumentado la participación de los trabajadores en el PBI al 43,6 % alcanzando la serie más importante de los últimos años.  Entonces creo que precisamente con este tipo de políticas activas que están orientadas a lograr que se beneficie la familia adquiriendo artefactos que van a mejorar su consumo se activa el comercio, porque además tenemos hombres y mujeres que trabajan en los comercios que los venden, toda la línea comercializadora, que como ustedes saben en materia de electrodomésticos ocupa a miles de trabajadores en todo lo largo y ancho del país, y por supuesto los fabricantes. También estas cosas que parecen pequeñas, que parecen domésticas, hacen todas a la economía. Hoy se requiere lo macro pero la economía real en épocas de crisis mundiales requiere la intervención en lo mínimo, la mini intervención, la más chica, la más directa, la más orientada, de modo tal que podamos seguir sosteniendo este nivel de actividad y este nivel empleo.  Yo quiero decirles, como lo dije ayer, y ya pasando más a lo macro pero que es muy importante, porque lo que anunciamos ayer, que es el canje que hicimos de deuda, creo el más importante en cuanto a las modalidades que éste adquirió, y que en realidad no beneficia al Gobierno, en realidad canjear exitosamente la deuda de un Estado para modificar la curva de vencimientos de modo tal que la economía pueda seguir su ciclo de crecimiento sin sufrir aprietos y desahogos no es a favor del Gobierno, es a favor de la gente, porque la deuda, yo no saco plata de mi bolsillo para pagarla, ni el ministro de Economía ni el presidente del Banco Central, cuando el Estado paga deuda en un ciclo de vencimientos que ha sido demasiado apretado, lo que está haciendo es sustraer recursos de otros sectores de la economía y normalmente la más vulnerables, a los que tiene que defender el Estado; está sustrayendo recursos de la obra pública o de la salud o de la educación para aplicarlos al pago de la deuda. Quiere decir que en principio canjear una deuda exitosamente no es un éxito del Gobierno o algo que favorezca al Gobierno, favorece a ustedes, a los argentinos, que son los que pagan la deuda, los que siempre han pagado todas las deudas en este país. Entonces creo que es importante remarcar las condiciones y las modalidades. No solamente fue exitoso porque alcanzamos un nivel de adhesión en un canje voluntario nunca visto del 97%, sino porque además las modalidades en que se realizó este canje también fueron inéditas, porque se negoció en pesos, cuando todos los títulos se negociaban en dólares; porque además no renunciamos a la jurisdicción argentina, la jurisdicción argentina es la que se aplica aquí; y además porque no pagamos comisiones, cero comisión como yo lo decía anteriormente. Por lo tanto tenemos que estar muy contentos, pero no porque seamos miembros del Gobierno, sino porque somos argentinos. Hay cierta lógica en algunos, en algunos afortunadamente nada más, de querer separar la suerte de un gobierno de la suerte de los ciudadanos. Todos sabemos en carne propia y con sangre propia que todos pagamos los errores de un gobierno, los desaciertos de un gobierno o las malas políticas de un gobierno, los hayamos votado o no los hayamos votado. Por eso es muy importante que los gobiernos acierten, y que lo hagan además en un momento como este, hoy veíamos los diarios, veíamos las noticias en televisión pronosticando la destrucción en el mundo de 51 millones de puestos de trabajo. Esto lejos de deprimirnos, esto lejos entristecernos, al contrario, tiene que hacernos redoblar el esfuerzo, las ganas de poner mucha garra, mucha idea y aplicar toda la fuerza que somos capaces de tener los argentinos precisamente para encarar y aportar en todas aquellas políticas contracíclicas de nuestro plan A, como me gusta decirlo, para seguir con este crecimiento en los años que hemos tenido y con este nivel de sostenimiento de la actividad. Creo que esto es lo importante, creo que este es el objetivo de todo buen gobierno y de todo buen argentino. No hay buen gobierno sin buenos argentinos, ni buenos argentinos sin un buen gobierno, creo que las dos cosas se complementan y que además requieren una gran dosis de patriotismo y unidad nacional para enfrentar a esto que es un tsunami internacional y vemos cuáles son las consecuencias que se están viviendo en diferentes partes del mundo. Esto nos obliga a redoblar esfuerzos, y sobre todo a aportar ideas, que es lo que se necesita, ideas y acciones concretas para seguir trabajando juntos como lo hemos hecho hasta ahora. Yo quiero agradecer la presencia de las cadenas comercializadoras, de los señores fabricantes, de los señores instaladores, de las señoras amas de casa, todas somos amas de casa, es cierto que algunas tenemos otras tareas, pero siempre, y esto lo saben todas las mujeres profesionales, esto lo saben las mujeres ejecutivas, aún cuando una está en los más altos puestos, las cosas de la casa se las siguen consultando a una, nunca al otro, aún cuando una presidenta de la república Argentina. (Aplausos) No lo tomen como una posición feminista, para nada, en absoluto. Ustedes saben, yo convivo con un ex presidente de la Nación, y la Presidenta soy yo, pero las cosas que hay que resolver acá, en este ámbito que es momentáneamente la casa donde vivo, nunca se las consultaron a él, ni antes ni ahora, sigo siendo yo, y esto pasaba en el estudio jurídico y en todas partes. Somos las mujeres doble turno, tenemos el turno que nos corresponde como profesionales, como ejecutivas, como funcionarias, como dirigentes políticas, y el turno que nos compete también como amas de casa. Obviamente quienes tenemos una alta función tenemos gente que nos ayuda, otras mujeres no tienen la suerte de tener esa colaboración. Pero quiero decirles que nunca se pierde el lugar de la casa, también soy la que reta a Florencia cuando hace cosas que no debe hacer, porque las brujas siempre somos nosotras, estamos ya condenados por sexo e historia a ser las brujas en la familia.  Quiero agradecerles, estoy muy contenta porque sé que esto llega abajo, a los que por allí no tienen la suerte de haber accedido los autos, porque lo mejor es una cuota más alta o porque hay otras necesidades en la casa, pero esto yo sé que llega a todas las familias, a aquella que necesitaba cambiar el calefón porque ya no funcionaba, la cocina andaba mal o el lavarropas. Porque además me lo decían, no es una cosa que se nos ocurrió a nosotros, es haber escuchado a muchas mujeres que fueron las impulsaron este plan que estamos lanzando hoy y que la verdad me pone muy contenta. Agradecerles y un abrazo muy grande para todas y para todos. (Aplausos)Buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Gobernador de la provincia de Santiago; señor Vicegobernador de la provincia de Córdoba; señor intendente de Villa Dolores: quiero decirles que estoy muy feliz de estar aquí en su pueblo inaugurando esta obra, Teatro Griego en Villa Dolores, que sé que usted la sonó, la pensó, la diseñó y la ejecutó. Cuando yo recién escuchaba contar su pasión por hacer me hacía acordar allá a mi lejano sur, en Río Gallegos, cuando también desde la intendencia uno soñaba con transformar la realidad que lo circunda, trabajar, y lo que se siente cuando uno ve la obra terminada. Son los momentos en donde la política adquiere mayor volumen, volumen humano, porque tiene que ver con los sueños, tiene que ver con el bienestar de los hombres y mujeres que depositan la confianza en un intendente, en una intendenta, en un gobernador, en una gobernadora, en un presidente o en una presidenta, y desde allí construir los sueños. Quiero contarles que cuando cruzamos la sierra y vimos este lugar me pareció tan hermoso como cuando una villa dolorense allá en río Gallegos, Adela Recalde, gran amiga mía -¿dónde estás Adela?, me muero, ¿en serio que sos Adela?, te quiero mucho, qué increíble, no puede ser, es demasiado (Aplausos); cuando Adela me contaba de su ciudad allá en Río Gallegos ella como tantos otros cordobeses habían emigrado a la Patagonia junto a su marido para trabajar, y a partir de ella comencé a conocer esta hermosa ciudad, una ciudad que tiene que exhibir con orgullo no solamente de villa dolorenses o cordobeses sino de argentinos, una ciudad de trabajo, de esfuerzo que es lo que nos va a llevar adelante y va a permitir construir un lugar para vivir mejor, un país para todos. Cuando recién el Intendente me hablaba de un país y de un modelo que soñaba y que soñábamos todos, tal vez de distintos lugares políticos e históricos, siempre de partidos populares y democráticos, que muchas veces a lo largo de esta historia que hemos tenido los argentinos nos hemos enfrentado y solamente hemos favorecido a que sectores minúsculos pudieran traer las tragedias de las dictaduras, de la división de los argentinos. Hoy aquí, en tras las sierra, en este bello lugar, hay intendentes e intendentas radicales, peronistas, seguramente vecinales también, hombres y mujeres de distintas experiencias históricas, pero con uno sólo objetivo, abrazar la pasión de la política con la pasión del hacer. En pocos lugares como en las comunas junto al ciudadano de carne y hueso todos los días, uno advierte el valor de la tarea transformadora que tiene que tener la política. Este modelo que comenzó en el año 2003 no solamente tuvo por objeto transformar la realidad del país con obras, con infraestructura, con redistribución del ingreso, con todo eso que tan bien Juan Manuel relataba, sino también vino a reinstalar en los argentinos el valor de la política, del debate, de las ideas, de la discusión, porque en algún momento nos quisieron hacer creer que la política era incompatible con las realizaciones, que el pensar, que el tener ideas era incompatible con la transformación. Si tuviera que elegir algo de todos estos años en los que hemos vivido, en los que hemos logrado transformaciones impensables, independencias también impensables, que nos han llevado a tener una política exterior digna, decidida por los argentinos y en la Argentina, que nos ha permitido tener un proyecto político, económico y social pensado por argentinos y ejecutado por argentinos para todos los argentinos; si tuviera que elegir de todas las cosas que hemos podido construir es la confianza en nosotros mismos como pueblo y como sociedad para transformar a través de las instituciones democráticas nuestro querido país. (Aplausos) Creo sinceramente que debemos redoblar el esfuerzo cuando vemos que estas ideas, que no son diferentes a las de Juan Manuel Pereyra pese a que militemos en distintos partidos, porque Yrigoyen y Perón pensaron también el mismo país soberano, independiente, digno, y yo sigo creyendo en que es posible seguir transformando la Argentina. Y cuando veíamos que estas ideas muchas veces eran denostadas desde los centros externos y muchas veces de repetidas monocordemente por algunos locales, cuando vemos este escenario mundial donde se derrumban los paradigmas que quisieron hacernos creer que nosotros estábamos equivocados en la forma que estamos haciendo y construyendo la Argentina, nos sentimos orgullosos, pero no de tener razón sino de saber que es posible tener pensamiento nacional, que es posible imaginar el país desde nuestra propia experiencia histórica, desde nuestra propia realidad y desde nuestra propia identidad. Fueron esos grandes hombres que construyeron el ideario de un pueblo ya transcurrido a lo largo de la historia, los que también nos dieron el mandato de la unidad nacional, el mandato de trabajar junto a los otros, el mandato que nos viene del Martín Fierro y que muchas veces olvidamos. Junto al otro mandato, al sagrado, al que tiene que ver con la justicia social, con la mano tendida, con la generosidad al hermano o a la hermana que todavía le falta, estas cosas son las que nos han hecho diferentes. Y un país con una vigorosa clase media, donde era posible entonces que el hijo de un obrero, la hija de un obrero pudiera llegar a presidente o presidenta de la Nación, ese país de la movilidad social, Juan Manuel, de la redistribución del ingreso, ese es el país que tenemos que seguir reivindicando porque es el país que nos hizo grandes, las ideas que nos llevaron adelante. (Aplausos) Yo quiero decirles que vamos a seguir redoblando el esfuerzo, que vamos a seguir, no resistiendo como le gusta decir a Juan Manuel, sino trabajando que es la mejor manera de resistir a los que solamente creen en los enfrentamientos inútiles y estériles; a comprometerme también junto a ustedes a comunicar a esta bendita provincia con estas altas cumbres, camino de las altas cumbres que estamos firmando hoy y que va a significar además no solamente unir a la provincia de Córdoba, sino además darle una herramienta turística a una provincia que lo tiene todo para seguir creciendo. Y agréguele Intendente a esos 29 kilómetros del último tramo los 8 kilómetros que usted recién decía que necesitaba este pueblo. (Aplausos) Porque solamente aquellos que conocimos, vivimos y sufrimos en el país profundo ante políticas centralistas sabemos el valor de un camino, de una comunicación, como no lo voy a saber, allá en el sur miles y miles de kilómetros de ruta para unir a nuestra Patagonia, es el país profundo, el que conoce de las necesidades de sus habitantes. Por eso también cuando uno va a ese país profundo encuentra el calor, el afecto y la felicidad que puede verse en la cara de todos ustedes, es como si de repente la gente pudiera tener otras vivencias, disfrutar de la familia, de los valores de los que recién nos hablaba el sacerdote que nos impartía la bendición, el valor de la familia, del encuentro, de la unidad, del gesto solidario, eso se reconoce en todos y cada uno de los lugares de esta Argentina profunda. Mi compromiso con ustedes y con todos los argentinos es hacerme cargo de esos valores y seguir llevándolos adelante. Tengan ustedes la certeza absoluta de que una mujer que muchas veces puede parecer algo más débil que un hombre tiene toda la fortaleza para seguir en la lucha y el trabajo que demanda la construcción de nuestro país. (Aplausos) Yo creo mucho en los designios de Dios, a lo mejor el hecho de que sea una mujer la que tenga que comandar los destinos de la República en épocas de tormenta del mundo haya sido un designio de Dios, tal vez conoce la fortaleza de las mujeres que enfrentaron también otros momentos difíciles, no en democracia, sino en dictaduras, y poniéndose sólo un pañuelo blanco en la cabeza y con el valor que le dan las Madres pudieron enfrentar a lo que nadie se atrevía. (Aplausos) Por eso quiero decirles con todo el cariño y todo el amor que vamos a seguir trabajando en este modelo, que no es de un partido político, que no pertenece a un sector político, que es el proyecto de todos los argentinos de construir un país más justo, más solidario, más integrado y más federal. Ese es el mandato y voy a dejar lo que tenga que dejar para poder seguir construyéndolo. Muchas gracias Villa Dolores, amigos y amigas, compañeros y compañeras, esa bandera de Malvinas que la llevamos en el corazón como toda la gente del sur, gracias Veteranos por estar aquí acompañándonos, saben del compromiso que he tenido siempre con ustedes, soy "malvinera". Gracias y hasta siempre Villa Dolores, y a disfrutar ahora con la Negra Sosa, ese patrimonio nacional en este hermoso lugar que han podido construir.Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la Provincia de Buenos Aires; señores empresarios; señor secretario general de la CGT: recién me comentaba el señor secretario Legal y Técnico, que parece que además de derecho sabe de algunas otras cosas, que el número 84 en la quiniela es Néstor, ¿es así? De modo que no puede fracasar el plan, porque si el número es 84 y es Néstor esto va a ir muy bien, como cuando uno pone muchas ganas en hacer las cosas. Creo que este es un proyecto ya en marcha, he fijado plazos en el decreto que acabo de firmar para su implementación, 90 días, para que todos los usuarios del transporte en la región metropolitana, en la región del AMBA, sea en ferrocarriles, en subtes o en colectivos, puedan disponer de su tarjeta electrónica y eliminar, no el inconveniente de las monedas sino el negocio de las monedas, porque en realidad no estamos solamente ante el inconveniente que siempre presupone juntar monedas, el vuelto, si tengo monedas o no; también debemos decirlo con todas las letras, hay negocios. Hace poco se pudo detectar una empresa que tenía tambores y tambores de monedas, que evidentemente especulaban y termina como siempre, como muchas veces pasa desgraciadamente en nuestro país, pagando los más vulnerables socialmente, que no tienen estrategias defensivas frente a la especulación y frente a los negociados. Por eso creo que este tema de la tarjeta electrónica representa una mejora muy sustancial, fundamentalmente en los sectores que mayor grado de vulnerabilidad tienen porque deben acceder al transporte público para trasladarse a su lugar de trabajo o de estudio. Creemos que el plazo de 90 días para instrumentar en todas las unidades de transporte el tema, que va a convivir también durante un tiempo, yo no creo que deba convivir todo el tiempo con el sistema de monedas, tenemos que sí hacerlo convivir durante un tiempo porque obviamente puede haber dificultades de que no todo el mundo pueda acceder el primer tiempo, va a haber que construir una red de distribución de las máquinas en donde cargar las tarjetas electrónicas que va a demandar un tiempo, con lo cual para evitar molestias al usuario vamos a hacer convivir ambos sistemas durante un período. Pero el objetivo central debe ser eliminar definitivamente el tema de las monedas y sí en un lapso más o menos prudencial tener únicamente la tarjeta electrónica que va a significar un gran alivio a los inconvenientes cotidianos de los usuarios, y al mismo tiempo un instrumento de contralor del Estado en un sistema de transporte público que no solamente tiene aspectos de carácter monetario sino también de seguridad vial, porque junto con los GPS se va a poder hacer un control de la velocidad que cada uno de los colectivos tiene, con lo cual estamos dándole respuesta no solamente a una cuestión pecuniaria, monetaria, de inconvenientes para el usuario, sino también de seguridad en el transporte público. Que demanda además por parte del Estado una gran inversión, más de 200 millones de pesos, porque esto es solventado por el Estado. Más de 200 millones de pesos que creo que van a contribuir a modificar estructuralmente el tema del transporte en lo que hace al inconveniente del usuario y al manejo de su dinero y su seguridad. Creo también importante señalar el esfuerzo que se hace en materia estatal para mantener un transporte público, el de la región metropolitana, que es el más barato del país comparado con otras regiones, un 18% más barato que las tarifas del resto del país. Y si comparamos las tarifas de nuestro país, no vamos a hablar con las naciones muy desarrolladas de Europa o de América del Norte, no, aquí en América Latina es el transporte más barato, 0,31 centavos de dólar. Solamente tiene un precio menor La Paz, Bolivia, y el Distrito Federal de México. El resto de todas las capitales latinoamericanas tiene un costo muy superior al transporte en la Argentina. Por caso ciudades como san Pablo, Río de Janeiro están a un dólar veinte, un dólar treinta, en Porto Alegre un poco más incluso, lo cual refleja la situación. No es una cosa para quejarse, al contrario, porque el tema el subsidio al transporte para que un elemento que es muy importante en el presupuesto familiar sea accesible, no solamente ayuda al trabajador, sino a todo el funcionamiento de la actividad económica. Porque estamos también subsidiando al sector empresario no transportista, el transporte de los trabajadores hacia los propios centros de trabajo. Y les cuento una anécdota, una vez estábamos en Brasil, antes de que yo fuera presidenta, cuando era candidata, en una reunión muy importante con muchísimos empresarios. Entonces un empresario que adquirió una importantísima firma de bebidas en Argentina estaba preocupado en ese momento por la puja salarial, lo que le iban a pedir los trabajadores como aumento salarial, y otro que era del transporte estaba preocupado porque creía que tenían que aumentar las tarifas del transporte. Le dije mire, acá hay un problema, el señor está preocupado por el pedido de aumento de los trabajadores, y este señor porque quiere boletos más caros. Le quiero decir que si damos boletos más caros seguramente al otro señor le van a pedir más aumento salarial porque el transporte constituye en el presupuesto familiar de los trabajadores un rubro importante. Por eso a veces cuando se habla con mucha liviandad acerca de ciertas cuestiones se pierde de vista el funcionamiento de la economía en su conjunto, y eso es lo que yo siempre quiero recalcar. Cada una de las decisiones que una toma como presidenta de la República, las toma viendo el conjunto. Fíjense ustedes, hemos eliminado la tablita, la famosa tablita de Machinea que le ha significado al Estado una merma de 2.700 millones de pesos en los ingresos. Hemos hecho una reducción importante en materia de retenciones al maíz y al trigo, dos cultivos tradicionales argentinos, más del 20% de las retenciones, que ha significado 700 millones de pesos. Seguramente cuando se termine el resultado del tema de la emergencia agropecuaria producto de la sequía, también miles de millones de pesos dejarán de ingresar al presupuesto nacional, el tesoro nacional, y otro tanto les pasará las provincias y los municipios. Entonces creo que cuando todos pedimos cosas debemos tener en cuenta al conjunto de la economía, cómo funciona esa economía y cuáles son los sectores que el Estado debe subsidiar para seguir manteniendo la actividad y el crecimiento. No solamente desde el punto de vista de la economía sino también desde el punto de vista de lo social. Porque ya está visto en nuestro país que la falta de sustentabilidad social en el funcionamiento de la economía termina más temprano que tarde impactando negativamente también en la economía porque crea crisis políticas e institucionales. Entonces concebir a la economía, concebir al país en definitiva, para decirlo sin eufemismos, como un todo en el cual tenemos que funcionar armónicamente, y la redistribución y distribución del ingreso, tanto desde lo geográfico, desde lo social, tanto desde la intervención estatal, como también desde la comprensión que los sectores económicos, los actores económicos tengan de eso, es central para poder seguir manteniendo un nivel de actividad y fundamentalmente defender el empleo, que es el gran objetivo que debemos tener todos los argentinos, defender el empleo. Todos vimos una Argentina donde había muchos desempleados; había algunos que eran muy ricos, que cada vez eran más ricos, pero finalmente terminó implosionando. Porque la clave de la sustentabilidad social, económica, política e institucional, históricamente ha sido el trabajo en la República Argentina. Y yo me siento absolutamente orgullosa de formar parte de una sociedad y de un proyecto político que defiende estos valores por sobre todas las cosas, el trabajo y la solidaridad. Porque defender el trabajo de los argentinos es también tener solidaridad con todos aquellos que necesitan de un salario para vivir, y más solidaridad aún para aquellos que todavía ni siquiera han conseguido un trabajo y necesitan de un subsidio estatal para poder seguir sobreviviendo. Creo que si entendemos esto y además lo situamos en un contexto y una situación internacional altamente explosiva, conflictiva, donde ustedes ven cómo medidas proteccionistas de todos los países están surgiendo, inclusive con algunos brotes xenofóbicos en algunos lugares, nos alerta a todos para ser más responsables que nunca y más solidarios que nunca, porque el ejercicio de solidaridad no es una cuestión ética, es una cuestión también de responsabilidad política e institucional. Hoy destinando estos más de 200 millones de pesos a esto que estamos haciendo, que es mejorar al usuario la vida cotidiana de todos los días, de subirse a un colectivo, el 75% de quienes se trasladan hacen por lo menos un trasbordo, con lo cual tenemos gente que no sólo viene de su casa en un tren y toma un colectivo en la Capital y viceversa, tenemos a un 75% de esa masa que todos los días se traslada de sus hogares que tiene que tomar dos medios transporte, por lo tanto descomplicarle la vida es también mejorar su calidad de vida, y en eso estamos hoy esta mañana. Lo importante es imponer, tanto a la Secretaría de Transporte como al Banco Nación que esto se realice en el plazo que he fijado en el decreto, 90 días. Y que el lapso de simultaneidad entre ambos servicios a los efectos de evitar desacoples o problemas en las primeras etapas, sea lo más breve posible. A ver si podemos demostramos a nosotros mismos que podemos mejorar nuestra performance y garantizar la calidad de vida que todos los argentinos se merecen y esperan que sus dirigentes estén ocupados por ellos. Muchas gracias a todos y a todas y muy buenos días.Muchas gracias. Señor titular del Estado Mayor General de la Fuerza Aérea, amigos y amigas de Aerolíneas Argentinas, compatriotas: quiero decirles que hoy es un día muy especial porque como recién contaba Julio De Vido está muy fresco en mi memoria, y seguramente en la de todos ustedes y en la del resto de los argentinos. aquel encuentro en el Salón Blanco allá por el mes de julio en la Casa Rosada, cuando comunicamos la decisión finalmente de que los argentinos, a través del instrumento que los representa, que es el Estado, decidieran recuperar la línea de bandera nacional junto al resto de las instituciones de la democracia, esto es el Parlamento. Porque también quiero decirles algo, me siento muy orgullosa de formar parte de un gobierno que ha hecho de la calidad institucional un objetivo, y que sus principales decisiones y sus principales medidas han sido consensuadas también en el Parlamento Argentino. Inédito, inédito. (Aplausos) Con una historia atrás en donde se decidieron privatizaciones únicamente en el ámbito cerrado de una oficina del Poder Ejecutivo o se resolvieron cuestiones a través de piruetas jurídicas que se llamaron per saltum podemos recordar, en privatizaciones del Estado. (Aplausos) Este gobierno y el que lo antecedió decidieron dar participación en las grandes decisiones del Estado a todos sus poderes, a sus tres poderes. Esto también es recuperar el prestigio perdido ante sus propios conciudadanos, ante sus propios compatriotas. Hoy este acuerdo que estamos firmando significa un modelo a seguir, no solamente para Aerolíneas Argentinas sino para todos los sectores de la vida nacional. La descripción que Julio hacía del estado en que se tomó la aerolínea, allá por el mes de julio, y que lo sabían los argentinos también porque lo sufrían cotidianamente en los aeropuertos de las distintas provincias del país, cuando ni siquiera se podía hacer frente al catering arriba de los aviones dado que se habían cancelado todas las operaciones porque no se pagaba absolutamente a nadie, ni siquiera un servicio de sándwiches. Me ha tocado estar en El Calafate y que alguien me viniera a reclamar por qué Aerolíneas no le pagaba el servicio de catering, de sándwiches y bebidas que habían dado; no caviar ni champaña, apenas refrescos o sándwiches. Esta era la situación en la cual, no el Estado sino el sector privado que era responsable de la administración, había dejado nuestra línea de bandera. Yo sentí ese julio un gran desafío como Presidenta, porque tomaba una decisión que requería de la colaboración, el trabajo y el esfuerzo de todos ustedes. No se ponía en juego solamente el prestigio de la decisión de un gobierno, en este caso el gobierno que me toca presidir, se ponía en juego si el Estado como figura es capaz de administrar una aerolínea; pero al mismo tiempo el gran desafío de sus trabajadores, personal de abordo, pilotos, personal de tierra, si eran capaces de recuperar el prestigio perdido. Porque como lo dije en aquella oportunidad, Aerolíneas es fundamentalmente una empresa de servicios, depende del esfuerzo, de la calidez, de la colaboración que cada uno de ustedes ponga en el lugar que le toca, comandando el avión, atendiendo al pasajero abordo, atendiéndolo en el mostrador, poniéndole buena cara, si hay algún inconveniente tratar de solucionarlo y si no se puede solucionar en ese momento darle el trato que muchas veces la gente no siente. Por eso estos resultados que hemos podido exhibir, a un poco más de seis meses, nos demuestran a nosotros mismos muchas cosas: la primera, que el Estado puede administrar correctamente una línea de carácter comercial, y segundo, que ustedes, todos ustedes, trabajadores y trabajadoras, son capaces de deponer diferencias naturales que existen siempre en toda actividad donde conviven varios gremios por la característica de la actividad, y poner el esfuerzo. Porque la mirada estaba sobre ustedes, sobre el Estado y sobre los trabajadores. Y va a seguir estando. Tenemos que demostrar, seguir demostrando que cuando tenemos un Estado que cree que el patrimonio nacional debe ser cuidado, cuando tenemos un Estado que cree que debemos tener una línea de bandera, cuando existen trabajadores que se sienten orgullosos de ser parte de esa línea de bandera porque antes se sienten orgullosos de ser argentinos, creo que entonces podemos exhibir resultados como los que hemos logrado en estos seis meses. (Aplausos) ¿Y saben qué? También algo casi como yapa podríamos decir. En esta situación, en este nuevo escenario internacional, que no teníamos en julio cuando tomamos esta decisión, donde todo lo que tuviera olor a Estado era mal visto, vemos cómo ahora en todo el mundo, a lo largo y a lo ancho, los que nos criticaron porque decían que éramos estatistas, populistas y no sé que otros adjetivos, o que éramos proteccionistas y demás, todos, absolutamente todos están tomando decisiones en materia de estatizaciones e intervención del Estado porque, ¿saben que qué? En la época de las ganancias siempre está el sector privado, pero a la hora de las pérdidas el que siempre queda solo es el Estado. (Aplausos) Cuando de ganar se trata entonces sí, ahí están todos. Pero ahora estamos frente a épocas difíciles, y en todos lados aparece entonces la intervención del Estado, en los grandes centros donde nos criticaron siempre están tomando medidas que casi podrían decirse copiadas de lo que ha sido este modelo desde el año 2003. Yo debo decir también que me siento muy contenta. Cuando el otro día escuché al presidente del país más poderoso de la tierra en términos tecnológicos, financieros, decir que los sindicatos no son parte del problema sino que son parte de la solución y que quiere también sindicatos grandes y prósperos junto a empresas grandes y prósperas, yo no sé si Obama habrá leído a Perón pero... (Aplausos) Déjenme decirles que se pareció mucho, ¿no? Realmente, ustedes saben, lo dije la otra vez en La Habana, tengo grandes expectativas, como tiene casi todo el mundo, en las decisiones que pueda tomar este primer presidente afroamericano de los EE.UU. Pero cuando escucho estas cosas, cuando veo que por primera vez en la Casa Blanca entran sindicatos después de más de una década de no hacerlo y se tiene esta concepción de cómo se solucionan los problemas, de que los trabajadores nunca pueden ser el problema, son parte de la solución porque forman parte del consumo, de la actividad económica, del crecimiento, una siente la confirmación de años de ideas, de años de luchar, muchas veces contra los molinos de viento, cuando las prácticas y la prédica neoliberal parecía que definitivamente se habían incorporado al pensamiento único. Por eso con todas las dificultades, con todos los errores que puede haber en una gestión de gobierno, déjenme decirles que me siento muy orgullosa de los logros que hemos tenido en estos meses. Pero también debo decirles algo: quiero más, más logros. Y creo que el instrumento que hoy acabamos de firmar, este acuerdo de madurez, tiene que ser tomado como modelo para todas las actividades, donde cada uno depone algo de lo que siempre cada uno cree que le pertenece. Porque lo importante es lograr que el conjunto se realice, que seamos capaces de entender que la Argentina, no Aerolíneas Argentinas, la Argentina necesita que todos depongamos actitudes de fuerza, de imponer, de creer que solamente uno tiene la razón, de amenazas o de puño crispado. Necesitamos argentinos dispuestos a poner el hombro, porque este país, nuestro país, ha dado mucho, tenemos inmensas posibilidades, pero por sobre todas las cosas necesitamos estar unidos, como ustedes han logrado este trabajo conjunto en estos seis meses, con estos resultados, impensables seis meses atrás. Y creo que lo van a poder hacer mejor aún porque estamos viendo los resultados, en materia de reducción del déficit, de volver a incorporarnos al IATA, de volver a ser parte del negocio aerocomercial a escala mundial. Y porque además tenemos que hacerlo con los argentinos a los cuales si Aerolíneas Argentinas no llega no pueden viajar desde la lejana Patagonia o desde el Norte argentino. Por ustedes, por nosotros, por la historia de Aerolíneas Argentinas y por la historia de los argentinos nos merecemos este esfuerzo y muchos más para seguir trabajando. Muchas gracias y felicitaciones. Adelante. (Aplausos)Señor Alcalde de la maravillosa Madrid; señoras y señores representantes de los ciudadanos y ciudadanas de esta ciudad: permítanme en primer lugar, solidarizarme con todos ustedes, madrileños y con todos los españoles y repudiar, como lo hacemos todos los hombres y mujeres que me acompañan y como lo hacen todos los hombres y mujeres de bien, por el episodio que le ha tocado vivir en las primeras horas de esta mañana, a la ciudad de Madrid, y que muestran una vez más como se intenta muchas veces desde la irracionalidad, pretender imponer las ideas cuando no se puede llegar por el voto, por la expresión de la voluntad popular. Creo que todos los hombres y mujeres, cualquiera sea el espacio en el cual militemos, cualquiera sea nuestra experiencia política e histórica, debemos condenar actitudes como estas que sacuden a una sociedad democrática y que sólo tienen por sentido quebrar el espíritu y fortaleza, no ya de las instituciones, sino de su ciudadanía. Vaya entonces mi solidaridad. Quiero decirle, señor Alcalde, que las palabras de Ortega y Gasset que usted mencionó, donde nadie debe sentirse extranjero en Buenos Aires o en Madrid, tienen para mí un profundo significado. Esta Presidenta de la República Argentina, la primera mujer, como usted ha señalado en la Casa Rosada, es la nieta de tres españoles. Para mí los vínculos con España no solamente obedecen a cuestiones linguísticas, culturales o históricas; tienen un profundo sentido en los vínculos familiares, en los afectos, en el recuerdo de mi infancia. Quiero también agradecer, como usted lo ha hecho, cómo ha recibido España a miles de argentinos que, corridos por la dictadura en 1976 y luego por las feroces crisis económicas por sus secuelas de falta de empleos y desocupados, obligó a miles de argentinos a buscar aquí en España, lo que allá en nuestro país, en su casa, no se le podía brindar; seguridad, en cuanto a la vida, seguridad también en cuanto a la propia subsistencia económica y social. De la misma manera, como usted también lo ha señalado, que mi país, tierra de inmigrantes, acogió a miles, a decenas de miles de españoles y españolas, como mis abuelos, no tal vez corridos por la guerra civil, eso fue más tarde, pero sí tal vez por la falta de oportunidades económicas que en aquellos tiempos había aquí en España y que fueron a buscar en aquella Argentina, "granero del mundo", una oportunidad para ellos y para quienes iban a ser sus hijos y sus nietos. Esto marca también las características de una sociedad como es la República Argentina. Una sociedad abierta, plural, conformada por fuertes corrientes migratorias pero también además, signada por lo que yo considero un rasgo distintivo en la región que es la movilidad social ascendente. El hecho de que hijos de trabajadores puedan ascender a la primera magistratura de un país, habla además no solamente de una integración cultural migratoria, sino fundamentalmente también de un fuerte concepto de integración social. El año que viene vamos a celebrar el Bicentenario. Es cierto, mi país es en la región, el primero que lo celebra; tiene que ver también con lo que fue la impronta de la etapa de liberación en aquellos momentos en donde hombres como José de San Martín creyeron que no solamente había que liberar la tierra que habían nacido, sino también ayudar a la constitución de naciones hermanas como en el caso de la hermana República de Chile, más adelante también en la campaña del Alto Perú junto a Bolívar. Creo que este Bicentenario nos va a encontrar en un mundo difícil, no solamente por las circunstancias económicas, sino también porque va a exigir de todos nosotros, hombres y mujeres que provenimos de los partidos políticos, un gran desafío intelectual en este siglo XXI. Si el siglo XX y fines del siglo IX estuvieron signados por las categorías intelectuales de derechas e izquierdas para entender la realidad, para explicarla y para además formular instrumentos o políticas que cada uno desde su orientación fueran las soluciones para la sociedad, creo que el desafío de este siglo XXI va a ser el de imaginar categorías de pensamientos tal vez diferentes, en un mundo que se nos presentaba hasta hace muy poco tiempo, como una suerte de globalización perfecta en la cual todo iba a ser homogéneo y finalmente todo iba a ser hacia una sola dirección o una sola orientación. Hoy, el mundo contemporáneo, nos presenta el desafío no sólo de un mundo multipolar, sino también de un mundo multicultural, donde tenemos que tener el desafío de interpretarlo, de aceptarlo y de reformular nuestras propias actitudes, nuestras propias categorías de análisis para imaginar instrumentos y políticas que sigan contribuyendo al bienestar de nuestras sociedades, hoy sacudidas por la amenaza del desempleo, de la desestabilización de las instituciones de crédito y de la caída de paradigmas que se creían inamovibles. Esto obliga a todos a un ejercicio muy fuerte para repensar nuestra propia sociedad y para repensar el mundo que nos asiste. Y creo que, tal vez el Bicentenario como etapa y culminación de procesos históricos, sea una excelente oportunidad para poner en marcha en nuestras sociedades, basadas en los profundos lazos de integración cultural, histórica, linguística que nos une, este ejercicio en forma conjunta. Porque estamos absolutamente convencidos de la necesidad de entender que estamos ante un mundo diferente y, como dijo hace poco quien resultara electo presidente de los Estados Unidos, "el mundo ha cambiado y debemos cambiar con ese mundo". Había un ministro de la posguerra italiana De Gasperi que solía decir que uno debe cambiar cuando cambia la época, a menos que sea tan importante que sea uno el que logre cambiar la época. Como me siento muy humilde y sé que también usted lo es, creo que advertimos que las épocas han cambiado y que entonces también exige por parte de todos un replanteo de actitudes, de ideas y fundamentalmente de políticas para enfrentar un mundo difícil en el cual además nos acechan -como digo yo, siempre surgen en las crisis económicas- los peores aspectos de la condición humana, xenofobias, nacionalismos cerrados, posiciones de creer que uno se salva a costa del otro. Creo que estas cosas en estos momentos de crisis, es donde entonces se debe hacer el mayor esfuerzo para desterrar esos aspectos negativos que no son ni de un pueblo, ni de una raza, ni de una religión; son aspectos de la condición humana, cualquiera sea el dios el que se rece y cualquiera sea la idea en la que uno crea. Hay que tener entonces la amplitud y la comprensión necesaria para entender que estamos ante un nuevo mundo y dar respuesta a ese nuevo mundo. Eso es lo que la sociedad aspira de sus dirigentes, que para eso se los llama "dirigentes". Normalmente se ha perdido el concepto de dirigente y se cree que ser dirigente es estar sentado por un escaño o en el sillón de la alcaldía o en el sillón de una presidenta. Este es un cargo institucional, pero dirigentes son precisamente aquellos que se destacan del resto de la comunidad, porque pueden dirigir a las sociedades hacia un objetivo común. Creo que rescatar este concepto del rol de los dirigentes, más allá del protocolo, más allá de los cargos electivos, es el gran desafío que tenemos todos los que seguimos creyendo, como siempre lo hicimos, que sigue siendo la política, el instrumento más apropiado para transformar la vida de nuestros conciudadanos. Quiero entonces agradecer esta inmensa distinción que me han conferido, no porque la llave sea de oro, sino porque es de Madrid, que es mucho más importante que el oro. También decirles, y esto a título tal vez casi de confesión personal, que cuando estuve aquí hace dos años y medio, sentada por allí atrás, ahí me señala un concejal del PP que estaba sentada al lado, lo cual no quiere significar que formaba parte de la bancada del PP; fue simplemente una distinción que me hizo la bancada y que se la agradezco infinitamente. Estaba sentada allí, como Primera Dama, le puedo asegurar que nunca supe que dos años y medio más tarde iba a estar aquí, hablándoles a todos ustedes como Presidenta de todos los argentinos. Déjeme agradecerle, señor Alcalde, en el nombre de mi pueblo y en el nombre de mi Gobierno, esta inmensa distinción que no es para mí Cristina Fernández de Kirchner, sino para todos los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Quiero agradecer la presencia de mi querida amiga, la Vicepresidenta de España, María Teresa Fernández de la Vega; señor secretario general para Iberoamérica, Enrique Iglesias; amigos y amigas: recién recordaba María Teresa mis palabras en la Cumbre de El Salvador, cuando hablaba de la necesidad de construir nuevos consensos, de construir un nuevo orden, porque habían caído los paradigmas que se habían presentado como inamovibles y eternos y esto exigía, por parte de todos nosotros, un gran desafío intelectual: imaginar este nuevo mundo desde una perspectiva diferente, pero con los mismos objetivos de siempre, la redistribución del ingreso y considerar a la política, precisamente como señalaba recién María Teresa, un instrumento para mejorar la calidad de vida de la gente. Estas afirmaciones, que tuvieron lugar en la Cumbre de El Salvador, no venían solamente por esta crisis que vive hoy el mundo; una implosión semejante a esta había sufrido la Argentina en el año 2001. Siempre hemos sido vanguardia, dice María Teresa. También hemos sido vanguardia en materia de experiencias de crisis, de explosión de nuestro sistema financiero allá por el 2001 que finalmente provocó, luego de una década permanente de crecimiento de la desocupación y de la reducción de los índices sociales, culminó como no podía ser de otra manera en una gran implosión social que derrumbó el andamiaje institucional votado por la gente con mucha esperanza en 1999 y sí con una novedad, resolverse dentro del propio sistema democrático y del propio marco de la Constitución, la continuidad de un proceso que en otros años hubiera tal vez merecido una interrupción de carácter militar, dictatorial como estábamos acostumbrados a resolver y a saldar las crisis en América latina. La Argentina tiene entonces una experiencia de la crisis y una necesidad de reformulación, por ejemplo, de los órganos multilaterales de crédito que no deviene de su participación en el G-20, sino como explico, de su propia experiencia histórica. Fue mi país casi un conejillo de Indias en cuanto a experimentos de lo que constituyó fundamentalmente el denominado neoliberalismo o Consenso de Washington; los resultados estuvieron a la vista. La demanda que nosotros venimos planteando desde el año 2003 en el marco de Naciones Unidas de la reformulación de los órganos no solamente vinculados a la economía o comercio internacional, sino también vinculados a la organización política mundial, porque esta no es solamente una crisis económica. Yo sostengo que la crisis económica es la punta del iceberg. En realidad lo que ha fracasado es un modelo de organización internacional que imaginó una globalización unipolar y homogénea, pensando que la globalización era eso, que todos pensaran, actuaran y se organizaran de la misma forma. Nada más contradictorio que el término globalización con esta aspiración. Vamos a ser globales en la medida que cada uno represente su propia identidad, su propia historia y pueda articular en nuevos consensos que por ejemplo el Presidente del Gobierno de España ha llamado con mucho acierto "alianzas de civilizaciones", espacios donde no se le imponga al que piensa diferente, al que proviene de una cultura diferente, una forma de organización que tal vez no le es propia ni a esas autoridades ni a las sociedades que ellos representan. ¿Qué ha pasado también en estos años en América del Sur? En América del Sur nos hemos caracterizado en la región por un cambio y un giro muy importante: nuevos gobiernos con carácter progresista con distintas experiencias también históricas, con distintas realidades, han protagonizado un gran cambio en la región. No solamente se tradujo en un crecimiento económico sin precedentes que ha significado junto a otras economías emergentes, el aporte de tres cuartas partes del crecimiento de la economía mundial en la última década, sino que además sus gobernantes, hombres y mujeres -como digo yo- se parecen ahora mucho más a sus gobernados que en las anteriores gestiones. Creo que esto, creo que la crisis que ha devenido en internacional y que precisamente se ha propalado desde aquellos centros que, como decíamos nosotros y como recién manifestaba María Teresa, impulsaban la ausencia del Estado, la desregulación total y el reinado absoluto del mercado como el perfecto asignador y distribuidor de recursos ha fracasado. Creo que esta etapa que viene y que nos encuentra en la próxima Cumbre Iberoamericana a realizarse en la República Argentina, coincidente con el primer país que logra su Constitución como nación allá en 1810, sumado a la estratégica presidencia que asumirá España de la Unión Europea, nosotros en el MERCOSUR, nos da para este Bicentenario del año 2010, una oportunidad sin precedentes para muchas cosas. La primera: para celebrar este Bicentenario no solamente con el ejercicio conmemorativo de fasto, sino esencialmente como una oportunidad histórica para mirarnos retrospectivamente y poder entonces hacer una propuesta prospectiva hacia adelante. Y la segunda, incentivar, profundizar, articular, armonizar los mecanismos de integración entre Europa, el MERCOSUR y sus otras organizaciones. Porque la otra gran novedad que hemos tenido en la región es que frente a determinadas conflictividades que surgieron en los últimos tiempos, y que también tal vez hubieran devenido en conflictos regionales como una guerra entre dos países o en conflictos destituyentes como sucedió por ejemplo con el conflicto autonomista en la República de Bolivia, en la región, a través de canales propios o tal vez los formales institucionales que no han dado muchas veces la respuesta adecuada a nuestras necesidades, si no por ejemplo a través de la UNASUR, un instrumento o del Grupo de Río en República Dominicana, pudimos sortear momentos difíciles que hubieran comprometido la estabilidad de la región, sus políticas de crecimiento y seguramente los procesos de integración. Recuerdo muy especialmente la Cumbre del Grupo de Río en Dominicana cuando había estallado el conflicto entre Ecuador y la República de Colombia y más adelante, cuando un fuerte intento desestabilizador destituyente del presidente Hugo Morales en Bolivia y las presidentas y los presidentes de la América del Sur nos reunimos en La Moneda, ese emblemático lugar de la historia de la América del Sur, para constituirnos como defensores no de un gobierno ni de un dirigente, sino fundamentalmente de la estabilidad democrática de las instituciones, algo clave para poder seguir con una etapa de desarrollo y crecimiento histórico. Creo que el gran desafío que tendremos Argentina y España como impulsores de la profundización de la integración, no digo de profundizar nuestra relación bilateral, porque nunca fue tan profunda como en esta etapa y lo reafirmo fuera del protocolo, en los hechos puntuales y concretos que van desde afectividades personales a relaciones profundas en lo cultural, en la lengua, en la historia, comerciales y económicas. Creo entonces que nuestra gran responsabilidad será precisamente poder llegar a formular y a construir consensos no solamente entre ambos países sino también impulsar a los otros actores, tanto de Europa como de la América del Sur, para que encuentros como los del G-20, para que posturas en los foros internacionales como por ejemplo Naciones Unidas y en cualquier otro foro en el cual tengamos oportunidad, impulsar las reformas estructurales que hoy necesita el mundo y que no devienen de un mero maquillaje gatopardista de cambiar algo para que todo siga igual. Yo lo decía en la reunión del G-20: Einstein solía decir que es un signo de locura creer que haciendo las mismas cosas, se pueden obtener resultados diferentes. Yo no soy Einstein pero estoy convencida de la gran inteligencia de esta frase y creo entonces en la necesidad de que estas reformas estructurales no solamente se den a nivel de una representación y de una democratización de los organismos internacionales, sino también del cambio de roles de estos organismos en el desempeño de la economía internacional, pero fundamentalmente en el gran compromiso que creemos que debe alcanzar la humanidad y que es el hecho de formular reglas pero que estas reglas sean cumplidas por todos, porque una de las cosas que hemos observado muy críticamente por cierto, es el hecho de que resoluciones de Naciones Unidas solamente deben ser aceptadas y cumplimentadas por países que son pequeños o que no tienen volumen o que no forman parte del Consejo de Seguridad. Sin embargo, si se pertenece al club de las grandes ligas, no solamente se puede pasar por alto las resoluciones de Naciones Unidas, sino además violarlas en forma permanente y sistemática. Y si es imposible un mundo sin reglas, mucho más imposible y más injusto es, un mundo donde las reglas solamente sean cumplidas por los débiles y violadas por los poderosos. Esta es una de las claves a acordar en estas futuras organizaciones en las cuales creemos necesario insistir tercamente, soy muy terca en algunas cosas. Cuando María me dice que no me resigno, realmente es así, pero no la terquedad del que cree que tiene razón en todo, simplemente el haber comprobado cómo han sucedido las cosas y por qué han sucedido a partir de una experiencia concreta, no de la mera teorización en que debemos insistir que debe cambiar las cosas. Tenemos muchas esperanzas en poder hacerlo por la historia propia de cada uno de nosotros, que ha tenido objetivos en la vida y que aún en épocas donde era muy difícil alzar la voz contra un modelo que parecía eterno e indiscutible, lo hicimos en todos los foros, en todos los ámbitos pero, además, en las políticas concretas que también impulsamos desde nuestro país. Pero también creemos que hoy el mundo ha dado signos evidentes de cambio y también han sido emitidos por el país más poderoso de la Tierra que acaba de elegir por primera vez en su historia a un presidente afroamericano. La participación de mujeres en lugares históricamente reservados a los hombres, la llegada de un afroamericano a un lugar donde también era impensable que esto sucediera, revelan que las sociedades han cambiado antes que sus dirigencias. Y digo yo que es muy importante tomar datos de estos cambios, porque tal cual siempre lo manifiesto, hay una concepción de la palabra dirigente que muchas veces nos lleva a confundirnos. Dirigente no es aquel que ha ocupado un cargo por el voto popular o porque ha sido designado ministro o porque es concejal, presidente, gobernador, diputado o senador, ese es un representante institucional en el marco de lo que marca la Constitución y las leyes. Pero dirigentes, como su nombre lo indica, son aquellos que dirigen y se adelantan ante la comunidad marcándole objetivos, señalándole caminos que seguir porque precisamente eso es dirigir: poder percibir con antelación hacia donde va el mundo, preparar a la sociedad que nos elige para representarlas para ese nuevo mundo que viene y tomar las decisiones en esa dirección, muchas veces en soledad, muchas veces con críticas feroces. Pero uno puede ver, al cabo del tiempo, que aquello que veníamos sosteniendo desde hace largos años en cuanto a que no podía subsistir demasiado un mundo donde la concentración económico-financiera era cada vez mayor y donde, además, el capitalismo había roto su propia lógica, que es la de producir bienes y servicios para tener rentabilidad, pero donde el capital debía pasar por el circuito de los bienes y los servicios para acumular riqueza, no construyendo pirámides financieras que, finalmente, como un castillo de naipes se han derrumbado con todo lo que esto significa, más allá de metáfora, en la vida concreta de los ciudadanos que, por cierto, no es una metáfora en materia de pérdida de empleo pero, fundamentalmente, de pérdida de esperanza y confianza en que un futuro mejor es posible. Creo que el gran desafío que tenemos entonces americanos y españoles en esta Cumbre que nos une históricamente una vez más en el Bicentenario del nacimiento de muchas naciones allá, en la América del Sur, es, precisamente, comprometernos a dar este debate, sin cortapisas, un debate que podrá tener posiciones duras y encontradas, pero que fundamentalmente va a requerir de parte de todos nosotros un grado de honestidad intelectual y, fundamentalmente, de ejercicio de pensar a la política como siempre debió haber sido, un instrumento, para finalizar con las palabras de María Teresa, para mejorar la calidad de vida de nuestras sociedades. Este es el gran desafío que tenemos. No significa, y se los quiero decir casi a título personal, estar contenta, porque, entonces, aquello que decíamos nosotros de que el mercado no lo solucionaba, que necesitábamos el Estado, finalmente teníamos razón. Quiero decirles algo: tal vez hubiera sido mejor que nos hubiéramos equivocado y que otros tuvieran razón; no estamos en una posición de desafío intelectual diciendo "teníamos razón". No, eso ya no importa, eso es solo vanidad u orgullo intelectual, creo que lo que merecen nuestras sociedades es mucha humildad, mucha honestidad intelectual y pensar, cada uno de nosotros, que una parte de la razón puede construir entre todos una razón diferente a la que hemos vivido hasta ahora que a la luz de los hechos y de los acontecimientos, ha sido una gran sinrazón y un gran disparate. Por eso, con la convicción de que podemos hacerlo, porque hemos cosas que tal vez muchos no imaginaban que podían realizarse en tan corto tiempo, con la convicción de que además necesitamos los unos de los otros para aventar los fantasmas de las xenofobias y de ejercicios que no creemos convenientes para el desarrollo democrático de los pueblos. A mí sinceramente se me eriza la piel cuando veo gente que cree que un extranjero puede ser el culpable de lo que le pasa, porque tiene otro color de piel, porque habla otro idioma o porque viene de otra región. ¿Saben por qué se me eriza la piel? Porque siempre la historia de la humanidad ha demostrado que grandes crisis económicas han traído luego, a partir de esos aspectos de la condición humana de encontrar en otros los culpables de las crisis, tragedias muy duras que ha vivido la humanidad. Como tenemos un largo aprendizaje de estas tragedias que hicimos en el siglo XX, yo invito a todos, iberoamericanos y no iberoamericanos, a hacer un gran ejercicio de racionalidad frente a la crisis para transformarla, no en un lugar común en el que ya tampoco nadie cree, pero sí en la posibilidad de construir una realidad y un mundo diferente. Nos lo merecemos por nuestra historia como españoles, como argentinos, como latinoamericanos, como iberoamericanos. Muchas gracias. (APLAUSOS) MODERADOR.- Matías Ezequil Garrido, de la Casa Argentina en Madrid, le pregunta: ¿qué opinión le merece la creación de una instancia judicial exclusivamente encargada de juzgar los crímenes cometidos durante la dictadura militar? PRESIDENTA.- ¿Se refiere a la competencia de la justicia española? Perdón, quiero entender la pregunta nuevamente. MODERADOR.- No me atrevo a interpretarlo, supongo que sí. ¿Qué opinión le merece la creación de una instancia judicial exclusivamente encargada...? No, entiendo que no puede ser. PRESIDENTA.- No, me parece que se refiere a la creación de un fuero especial en la Argentina. Quiero entender la pregunta: ¿si se refiere a la creación de un fuero especial en la Argentina para juzgar los delitos de lesa humanidad o delitos contra los derechos humanos? MODERADOR.- Entiendo que es así. PRESIDENTA.- Sí, bueno, creo que en realidad, y esto se ha discutido ya en la Argentina en algunas oportunidades, porque claro, como todos ustedes saben hay un escenario de fuerte retraso y demora en los juicios en materia de derechos humanos, retraso que, por cierto, deviene con unos cuantos años, porque estamos a 25 años de democracia y recién, durante la gestión del presidente Kirchner, se vetó la anulación e inconstitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final por parte del Parlamento argentino y más tarde por la Corte Suprema de Justicia. La creación de un fuero especial creo que, precisamente, sería algo que buscarían aquellos que persiguen invalidar juicios en materia de derechos humanos porque sería la creación de un fuero especial. Tal vez, Matías no tenga memoria, pero en los años 70, antes del '73, se había creado un fuero especial que se llamó el famoso "Camarón" integrado por tres jueces muy famosos, si no recuerdo mal, James Smart, Nilla la Casa y César Black, que eran los tres miembros de aquel "Camarón" y que, precisamente, fue catalogado de absolutamente inconstitucional porque violaba un principio esencial del Derecho Penal Occidental, como es el del juez natural. Yo creo que la pregunta de Matías obedece tal vez a la angustia que todos tenemos, a la sensación de injusticia que todos tenemos por la demora de estos juicios. Pero creo que lo peor que podría pasar es crear instrumentos legislativos que precisamente permitieran a quienes están acusados y están siendo juzgados lentamente, es cierto, pero están siendo juzgados y están en muchos casos detenidos, el argumento para presentarse ante foros internacionales alegando que se los saca del juez natural y de principios básicos del Derecho Penal Occidental y plantear la nulidad de las causas, inclusive plantearla ante la propia Corte Suprema de Justicia de la Nación sin necesidad siquiera de recurrir a ningún juez internacional como, por ejemplo, podría ser la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Comprendo lo que subyace en la pregunta de Matías. Es más, se plantearon algunos proyectos que también lo leímos con mucha atención formulados por la oposición porque una de las claves que se está dando en la demora de los juicios es el tema de las pruebas, apelaciones y demás. Se pretendía, por ejemplo, que las pruebas en juicio pudieran valer en otro juicio, algo que también, si hay abogados presentes, saben que esto es imposible por una de las claves que hace al derecho de defensa y del debido proceso es que cada acusado pueda controlar adecuadamente las pruebas por las cuales se fundamenta la acusación contra él. También caeríamos en la violación de otra clave del Derecho Penal Occidental que es el derecho al debido proceso también, obviamente, al derecho de defensa en juicio que creemos se vería vulnerado. Esto lo consultamos con otros juristas que, inclusive, no son del Gobierno ni siquiera son de nuestro partido político y, además, porque hay una razón muy sencilla, a ver, se podrá no estar de acuerdo con el gobierno anterior o con este, se podrá discutir sus políticas económicas, sociales o las que mejor le parezcan, pero creo que no hay argentino ni persona en el mundo que pueda dudar acerca de la convicción del gobierno del presidente Kirchner y de esta Presidenta en la necesidad de que sean juzgados y castigados todos aquellos que han violado los derechos humanos en la República Argentina. Así que, Matías, creo haber contestado la pregunta. MODERADOR.- Marta Molina, de Caracol Radio, de Colombia, y la pregunta se refiere a Colombia. Usted ha estado siempre muy involucrada en todo el tema de la liberación de secuestrados en Colombia. ¿Cuál es su mensaje ahora al gobierno del presidente Uribe y al grupo terrorista de las FARC? PRESIDENTA.- Cuando asumí como Presidenta de los argentinos el día 10 de diciembre del año 2007, recuerdo que había invitado a mi asunción a Yolanda Pulecio, la mamá de Ingrid Betancourt, y a la senadora Pilar Córdoba, dos mujeres a las que había conocido y que me habían impactado por distintos motivos sus fuertes personalidades. En Yolanda, por el dolor de una madre que buscaba la liberación de su hija y en la senadora Pilar Córdoba, por una mujer con una valentía, una decisión y unas convicciones en cuanto a lograr el canje humanitario como un principio de solución de la cuestión colombiana, si podríamos llamarla de esta manera, que finalmente me decidieron a tomar como bandera de la gestión también la liberación, en este caso de Ingrid Betancourt y del resto. Pero la figura de Ingrid, como yo se lo dije al presidente Alvaro Uribe al otro día que asumí cuando fue a verme a mi despacho, adquirió, esa fotografía en la selva, que todos recordamos y que recorrió el mundo, el nivel de un símbolo. Ella era el símbolo del cautiverio y de la injusticia. Yo se lo dije ese día al presidente Alvaro Uribe y dije que se debía hacer lo imposible para lograr la liberación de Ingrid y del resto de los detenidos. Pero que en el caso de Ingrid se hacía algo muy especial porque había adquirido eso que es un símbolo. Los símbolos son símbolos, nunca nadie sabe porqué la sociedad elige los símbolos, pero cuando ha decidido que algo representa, representa y, entonces, creo que debemos encaminar todos nuestros esfuerzos a respetar esa representación simbólica que ha hecho una sociedad. En ese momento el Presidente creía que no se iba a poder lograr la liberación de ninguno de los retenidos, no se les dice rehenes, se les dice retenidos en Colombia. El estaba muy convencido y me lo aseguró en ese momento, de que las FARC no iban a liberar absolutamente a nadie. Creo que estaba usted presente, Canciller también. Y al cabo del tiempo hemos visto que entre 10 de diciembre del 2007, donde en mi discurso pedí ante el Congreso de la Nación por la liberación de Ingrid Betancourt y hoy, apenas transcurridos un año, dos meses y días, se ha logrado la liberación de la totalidad de los retenidos o rehenes políticos, el último fue el otro día el diputado Cifredo López, debido a esa gestión maravillosa que ha hecho la senadora Pilar Córdoba, a quien llamé para felicitarla, y aprovecho esta oportunidad para felicitarla nuevamente, es una mujer muy valiente, muy valerosa, hemos logrado la liberación de todos los detenidos políticos. Recuerdo la sorna, las ironías, las bromas, algunas casi hasta ofensivas que hubo sobre el ex presidente argentino, el presidente Chávez y otros políticos como Marco Aurelio García, que fueron a la selva colombiana para lograr la libertad de Ingrid y de otros detenidos. Veo, al cabo de no tan largo tiempo, como estábamos en el camino acertado y como lo que muchos tomaron como una broma o como un tiempo para escribir y llenar páginas de un diario, se equivocaron afortunadamente una vez más. Hoy, no solamente está liberada Ingrid Betancourt, sino todos los que eran detenidos políticos y creo además que debemos seguir trabajando para la liberación de los policías y miembros de las Fuerzas Armadas colombianas que todavía siguen detenidos en algo que es absolutamente inhumanitario. Me decían qué le diría yo hoy al presidente Alvaro Uribe. Le diría, con todo el respeto por el derecho a Colombia como a cualquier otro país por resolver internamente sus cuestiones, que no estábamos equivocados cuando decíamos que encarar el canje humanitario era la posibilidad cierta y concreta de liberar a los rehenes de la FARC e intentar al menos el inicio de un proceso de acercamiento que termine con una etapa muy cruenta de Colombia, sin querer inmiscuirme en absoluto en asuntos internos de otro país, creo que los hechos de aquel 10 de diciembre de 2007 a hoy, nos dan la razón en cuanto a seguir intentando la vía del diálogo y la vía, aún con los que no quieran dialogar o aún con los que tienen y hacen instrumentos que son contrarios al diálogo y al consenso, porque yo siempre digo que frente a la violencia la irracionalidad jamás la respuesta debe ser simétrica con violencia e irracionalidad. Al contrario, porque es comenzar a legitimar la violencia e irracionalidad que es, en definitiva, los que siempre buscan quienes utilizan estos métodos: que el otro desestabilizado, enojado, confundido tenga una respuesta simétrica a la que él hace. Porque de esta manera se retroalimenta y esto no es solamente aplicable al caso de la FARC, lo podemos ver también en el mundo contemporáneo y en otras regiones. Recurriendo a una frase de mi país- se dice que se puede hacer cualquier cosa con los caníbales, menos comérselos. Creo que este es un buen ejercicio para comprender cómo se debe trabajar frente al terrorismo, frente a la violencia, frente a la irracionalidad, frente a aquellos que descreen de la voluntad popular y someten a otras personas a tratos inhumanitarios pensando que con esto logran objetivos políticos. Si hacemos lo mismo que ellos somos ellos y yo quiero que sigamos siendo nosotros. No sé si está contestada la pregunta. MODERADOR.- Entendemos que sí, muchas gracias, Presidenta. PRESIDENTA.- Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente del Gobierno; señora Vicepresidenta; señores ministros; señor Jefe de la oposición; Señorías: realmente quiero hacerme cargo de las palabras del señor Presidente en cuanto a que este no va a ser un discurso protocolar. Y no lo puede ser, porque además de esa hermandad a la que él hacía mención, quiero decirles que sentada aquí, en el Parlamento, también me siento un poco en mi casa. Dieciocho años de mi vida política han transcurrido sentada en un escaño, como diputada provincial primero, como senadora nacional, como diputada nacional y luego nuevamente como senadora nacional antes de haber sido electa Presidenta de los argentinos.  Y como no es protocolar, creo que tal vez los dos temas más importantes que hoy podemos compartir entre ustedes y yo, permítanme dejar de lado un poco la representación presidencial, si no hacerme cargo también un poco de mi pasado legislativo y tratar, a partir de la experiencia concreta que me ha tocado vivir como legisladora cuando conocí España por primera vez acompañando al presidente Néstor Kirchner y ahora como Presidenta de todos los argentinos, dos aspectos que considero relevantes: nuestra relación bilateral y además lo que debe ser y puede ser nuestra posición conjunta, consensuada frente a un mundo con dificultades inimaginables, exactamente en el año 2003.  No quiero abundar en la hermandad que tiene que ver con la historia, con la literatura, con la lengua, con lo afectivo, como decía anoche frente a Sus Majestades, en mi carácter de nieta de españoles, sino recordar aquel año 2003 cuando acompañé al entonces presidente de los argentinos que había asumido su mandato con el 22 por ciento de los votos y el 25 por ciento de desocupados en la República Argentina -solía decirle que él tenía más desocupados que votos-, luego de una situación bastante similar a la que se vive hoy en el mundo cuando ha implosionado el sistema financiero. En aquel momento la Argentina a partir del default declarado en el año 2001, lo que constituyó la explosión del mundo financiero, hizo que Argentina se desplomase literalmente no solamente en su economía, en lo social, sino también en lo institucional. Nuestro país llegó a tener cinco presidentes en una semana y esto da la nota absoluta de la profundidad de la crisis por la que atravesamos.  Recuerdo que en aquella oportunidad vino el presidente a una reunión -se sonríe María Teresa Fernández de la Vega- aquella reunión que yo llamé de cumbres borrascosas con empresarios españoles y el entonces presidente argentino, porque los empresarios que habían invertido en Argentina no solamente los españoles los argentinos también, todos reclamaban, era una época de reclamaciones colectivas y de poca posibilidad de dar respuestas a estas reclamaciones colectivas, y recuerdo muy bien nuestra postura y las palabras del entonces presidente. Necesitamos que la Argentina vuelva a crecer para que realmente vuelva a tener posibilidad en la Argentina no solamente la rentabilidad empresaria, sino también la rentabilidad social que está indisolublemente vinculada. No hay posibilidades ni sustentabilidad de una rentabilidad económica empresaria si no hay una sociedad que también tiene y siente que participa en esas ganancias y en esa rentabilidad.  Al cabo de casi ya seis años, todo lo que parecía muy dramático en aquel momento y que parecía que el mundo se derrumbaba y que no iba a quedar un solo inversor en la Argentina, puedo decirles que el año pasado, año 2008, se produjo la distribución de dividendos entre las empresas que cotizan en Bolsa en la Argentina encabezadas precisamente por una empresa de origen español, de la mayor cantidad de dividendos de los últimos 18 años. En esta delegación con la que he venido hoy aquí, me han acompañado también importantes empresarios argentinos que, participando el capital accionario de empresas que ahora pasan a ser argentino-españolas, revelan la necesidad de sostener un crecimiento económico basado en la producción, el trabajo y no en la mera especulación financiera.  Este aprendizaje que todos hemos hecho en estos años, demuestra dos cosas, primero la solidez de nuestra relación, vínculo inalterable tal cual lo manifesté anoche, frente a Sus Majestades, puede haber tormentas económicas, puede haber diferencias de enfoques, pero lo más importante que hemos podido demostrar en estos 5 años, no solamente ha sido aquello de que había que crecer para poder entonces generar rentabilidades, sino que, a pesar de haber tenido graves y severas dificultades, no hemos hecho más que profundizar el vínculo entre Argentina y España. Y esto demuestra, entonces, que la solidez y las características del vínculo no son meramente económicas y comerciales, sino que obedecen a razones históricas, culturales, emocionales y afectivas.  La segunda cuestión que me gustaría compartir con Sus Señorías, es la otra parte, la del mundo que hoy nos toca vivir. Yo les decía que pasé dieciocho años de mi vida política sentada en un escaño. Me tocó jurar como diputada provincial por primera vez, el 10 de diciembre de 1989, hacía pocos meses que había caído el Muro de Berlín, parecía como que una doctrina que algunos denominaron Consenso de Washington, que otros denominaron neoliberalismo, y que yo prefiero, sin anatemas, denominar como un capitalismo sin ningún tipo de regulación ni control ni intervención estatal y muchas veces basado meramente en la especulación y la construcción de pirámides financieras, fue lentamente tomando el discurso como discurso único y también invadiendo en muchos casos el corazón y el discurso de los partidos populares y democráticos. Al menos, esto ocurrió en mi país.  Por eso, se necesita saber de esta historia para entender qué nos pasó en el año 2001. Y, fundamentalmente, plantearnos hoy nosotros, ciudadanos con distintas responsabilidades, ustedes en nombre de los partidos políticos, corazón de la democracia y quienes tenemos responsabilidades frente a la vida, el patrimonio y la suerte de millones de ciudadanos que eligen quién tiene la responsabilidad de conducir el gobierno, nos exige entonces, frente a este escenario inimaginable hace apenas cinco años atrás, un gran desafío intelectual, un gran desafío intelectual que debe ser abordado con mucha humildad.  Es insuficiente el abordaje desde las viejas categorías de pensamiento que dominaron los fines del siglo XIX y el XX. Derechas e izquierdas ya no alcanzan para explicar las necesidades de un mundo que se ha globalizado, pero no tal como lo imaginaron y nos quisieron imponer con discurso único, unipolarmente y homogéneamente sin aceptar diferencias. Al contrario, los grandes desafíos de esta globalización es advertir que hay diferencias, que es multicultural y que seguramente se va a constituir en multipolar.  La participación de España y Argentina en la primera Cumbre del G-20 con motivo de la crisis en Washington y seguramente en la próxima que se va a llevar a cabo en Londres el 2 de abril y en las vísperas del Bicentenario de mi país y de otras naciones hermanas de la América del Sur, nos coloca a todos, sin excepciones, oficialistas u opositores -he sido oficialista y he sido opositora sentada en esas bancas- en la obligación de, sin prescindir de nuestras identidades, sin renunciar a nuestras historias, sin abjurar de lo que siempre creímos sostuvimos y pensamos, repensar lo que parecían verdades absolutas e indiscutidas cualquiera fuera el espacio que las hubiera formulado y saber que estamos frente a un mundo que ha cambiado, que ha cambiado profundamente y que requiere, también por parte de nosotros, un cambio.  Un ministro de la pos guerra italiana, De Gáperi, si mal no recuerdo, solía decir que uno debe cambiar cuando las épocas cambian a no ser que sea tan importante como para cambiar uno mismo la época. Y con la humildad que todos debemos tener, no me creo protagonista para cambiar ninguna época, quiero sumarme junto a ustedes, España y Argentina, Argentina y España, en ese destino común de Iberoamérica a la necesidad de elaborar propuestas e instrumentos que doten a este mundo, que se ha tornado sustancialmente injusto, porque como Presidenta de un país que podría denominarse de economía emergente, vemos con, no solamente una sensación de incertidumbre, sino de profunda injusticia que sean precisamente las economías emergentes que han contribuido en las dos terceras partes del crecimiento de la economía de la última década, las que tal vez deban sufrir las consecuencias precisamente de una crisis que se ha originado en el centro mismo de lo que yo denomino el capitalismo que ya no puede ser.  No porque signifique una vuelta al pasado, no, la historia no retrocede, nos obliga a todos a repensar este nuevo mundo, pero sí nos plantea la necesidad de construir otro capitalismo diferente al que vivimos hasta ahora, donde no el Estado vuelva a ser el Estado empresario del modelo de bienestar que tal vez se conoció, por ejemplo, en mi país y que finalmente causó tanta distorsión que terminó siendo funcional al otro discurso único, pero sí poder realizar entre todos el ejercicio intelectual de imaginar un mundo absolutamente diferente, con organismos multilaterales de crédito y políticos también diferentes, con políticas diferentes, representaciones diferentes y, entonces, poder lograr lo que siempre aspiramos creo que todos los que participamos en política y que es, precisamente, que la política vuelva a ser el instrumento que modifica y puede lograr mejor calidad de vida para nuestros representados.  Señorías: agradecerles el inmenso honor que me ha dispensado España en todas sus instituciones, desde Sus Majestades al concederme la más alta condecoración de Isabel la Católica, al señor Presidente del Gobierno, al señor jefe de la oposición y a todos ustedes que han tenido la infinita e inmensa paciencia de poder escuchar a una mujer que no solamente vino a hablarles como Presidenta de los argentinos, sino como una militante política igual que ustedes de toda la vida.  Muchas gracias, Señorías, y ¡viva España y viva Argentina!  Muchas gracias. (APLAUSOS)Sus Majestades, Altezas Reales; señor Jefe del Gobierno de España y su señora esposa; señores ministros del Gobierno de España; autoridades; empresarios; autoridades civiles, militares y eclesiásticas; señor Alcalde la Ciudad de Madrid y su señora esposa; comitiva que me acompaña: quiero decirles que, tal vez, emplee un lugar común, pero muchas veces los lugares comunes también expresan los sentimientos y las percepciones de gente, como la Presidenta de los argentinos, nieta de tres abuelos españoles. Mis tres abuelos fallecieron, conocí solamente a dos: Doña Amparo y Don Pascacio, dos asturianos que, como miles y miles de gallegos, de asturianos, de españoles, fueron a mi país buscando un horizonte y un futuro. Me hubiera gustado, esta noche, mirar sus caras y observar a su nieta Presidenta de los argentinos, primera mujer Presidenta de la Nación Argentina, condecorada por Su Majestad, el Rey de España, de su España, la que nunca olvidaron y de que finalmente nunca se fueron y estoy segura que se hubiera frotado los ojos y no lo hubieran podido creer. Por eso, esta noche es algo más que una cuestión institucional o una relación que tiene que ver con intereses culturales, con identidades de lengua, con intereses comerciales o económicos; esta noche tiene que ver con lo afectivo, con los sentimientos, que son perdurables y definen para siempre la vida de cada uno de nosotros. Quiero decirle, Su Majestad, que las palabras que usted ha pronunciado, en cuanto a los objetivos comunes que España y Argentina tienen en este mundo tan difícil que se nos ha presentado a todos y en el que parecen haberse derribado algunos mitos y algunas cuestiones paradigmáticas que parece que iban a permanecer para siempre, nos obliga a todos nosotros a un desafío intelectual para que los objetivos de una mejor calidad de vida para nuestros ciudadanos y nuestras ciudadanas sean de un mundo más justo, de un mundo que refleje la multilateralidad, la multipolaridad y también las diferentes culturas que hoy conforman una globalización que no es homogénea e idéntica en todas partes, sino que al contrario, su rasgo distintivo es precisamente reconocer las diferencias y en ellas, entonces, reconocerse universales. Quiero decirle Majestad, que el compromiso de nuestro país en la relación inalterable, inalterable con el Reino de España, con España, con su pueblo, con su Gobierno fue, es y será la que siempre ha sido, la de dos naciones que reconocen una historia común, tal vez, a los ojos de alguna parte del mundo, contradictoria porque el Bicentenario significó la independencia y la constitución de mi país como Nación, pero es en absoluto contradictoria, porque en definitiva es la construcción de raíces comunes y de una historia común. Hoy, nos encontramos aquí reunidos, en mi primera visita de Estado a la querida España y quiero reafirmar esos lazos de amistad inalterable y de los compromisos de seguir profundizando esta relación y alcanzar también compromisos que reflejen esta común visión que tenemos acerca del mundo y cómo deben desempeñarse organismos multilaterales, no solamente vinculados a las relaciones comerciales o económicas y del comercio, sino también a la política, objetivos comunes que también el Gobierno de España ha definido como Alianza de Civilizaciones y que compartimos plenamente. Creo que la proximidad del Bicentenario debe obligarnos a reflexiones acerca de nuestra necesidad de colaborar en la construcción de un proceso de integración entre la Comunidad Europea y la comunidad de América del Sur. Estamos convencidos que a través de los procesos de integración política, económica y cultural, es donde las sociedades avanzan y que, realmente, el mundo que viene nos plantea como gran desafío poder superar lo que yo denomino, tal vez, los peores costados de la condición humana, cuando sobrevienen las crisis económicas y que son la acentuación de las xenofobias, los falsos nacionalismos y pensar que uno puede salvarse mientras el resto se hunde. Precisamente, es este mundo contemporáneo, difícil, complejo el que nos obliga también a hacer este esfuerzo entre Argentina y España, entre la Comunidad Europea y la comunidad también de América del Sur para encontrar una construcción diferente para un mundo diferente. El compromiso de la Nación Argentina, de mi país, el de esta Presidenta, el de los poderes constituidos de mi país y el de la sociedad toda, es avanzar en este sentido con este objetivo de destino común. Creo, entonces, que brindar por la amistad de España y de Argentina, no es solamente brindar (problemas de audio y recepción del satèlite)...y del corazòn de todos los argentinos.Quiero darles la bienvenida a todos los que nos acompañan, pero especialmente a sus Majestades, los Reyes de España, Juan Carlos y Sofía, y agradecerles profundamente, en nombre de toda la delegación que me acompaña y también del pueblo y Gobierno, de la República Argentina, el afecto, la distinción y el trato con el cual hemos sido recibidos aquí. Cuando decimos que nos sentimos es casa, no es una cuestión de convencionalismos protocolares; muy por el contrario, es el sentimiento profundo, sincero de quien se siente tratada como una hija de esta tierra, como una nieta de esta tierra. Así que, mi copa para brindar por España, por la Argentina, por Sus Majestades y, como dije anoche y reitero hoy y siempre, por el inalterable e indestructible vínculo entre los pueblos y los gobiernos de España y de Argentina. ¡Salud! (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas, desde hace décadas nunca estuvieron tan bien poblados los jardines de esta Residencia de Olivos. (APLAUSOS). Aquí puedo ver las caras de muchos argentinos y argentinas comprometidas desde hace mucho tiempo, algunas décadas y otros de toda la vida; algunas de cuando salieron a buscar a sus hijos y se encontraron con el pueblo, otros que desde muy jóvenes abrazaron la militancia política y social, con un compromiso frente al egoísmo, y muchas veces la avaricia de los que nunca entendieron que en la solidaridad y en el crecimiento parejo de nuestra sociedad está la clave para la felicidad en serio de todos los argentinos. Permítanme en esta tarde tan especial, después de haber vivido ayer en la otra punta del país, a diez kilómetros de la frontera de la hermana República de Bolivia, el drama de otros argentinos que, como lo dije ayer, fueron azotados por la naturaleza, pero el verdadero problema, la verdadera tragedia es la pobreza estructural. Cuando uno llega allí y se encuentra con hermanos que pese a vivir en una tierra que produce todos los días 23 millones de metros cúbicos de gas, pero ese pueblo no tiene gas; cuando a numerosos argentinos todavía les falta el trabajo, advierte que a pese a todo lo que ha hecho este Gobierno, en las últimas décadas ha sido el que más viviendas ha construido, el que más escuelas ha levantado, hemos incorporado a millones de argentinos al sistema de agua potable y de cloacas. Pero todavía falta, porque son décadas y décadas de abandono y de resignación. Entonces cuando los veo a ustedes, cooperativitas, agricultores, hombres y mujeres del pueblo que poco tienen peor igual piensan en el otro, en el que tiene menos que ustedes, permítanme decirles que son estos momentos, como ayer cuando los pibes con la Bandera Argentina me abrazaban y me besaban diciendo "somos argentinos", es ahí donde me siento más orgullosa que nunca de ser argentina (APLAUSOS). Estas medidas que hoy presentamos y que, como bien decía Alicia, significan haber incrementado el presupuesto del Ministerio de Acción Social en un 656 por ciento, se han podido hacer también porque se ha articulado un modelo de trabajo y producción que ha generado las posibilidades económicas para que el Estado pueda tener estas políticas, que no son asistencialistas, sino que por el contrario, son promocionales y de inclusión social. Tal vez agua potable, redes de gas, electricidad, para otros argentinos que tienen la infinita suerte de poder abrir en su propia casa una canilla y que salga agua caliente o fría, que pueden prender la hornalla sin garrafa o sin tubo de gas, y cocinar, limpiar, asearse, estas cosas sean cuestiones menores, pero todavía tenemos 20 millones de argentinos que no tiene acceso a las redes cloacales, y 11 millones de argentinos sin acceso al agua potable. Lo que pasó ayer en Tartagal es también, a pesar de ser la naturaleza la causante, el problema de la pobreza estructural, porque las casas se le inundan siempre a los pobres, las casas que se caen y se destruyen son siempre de los pobres, sea por inundación, por el alud. Es entonces hora de que todos los argentinos, sobre todo aquellos que han tenido la inmensa suerte de ser más favorecidos en la vida, entiendan la necesidad de contribuir para lograr más justicia para todos los argentinos, justicia que también tiene que ver con una equidad no solamente en lo social sino en lo geográfico. Yo lo decía ayer, ese NOA y ese NEA atravesado por la pobreza estructural, donde se van a necesitar décadas y décadas de inversión para poder superar tanto abandono y tanta injusticia. Ese debe ser el compromiso no solamente de un gobierno, sino de todos los argentinos. Cuando yo por allí siento reclamos acerca de tal y cual excepción impositiva, hacia sectores que son productivos y muy importantes, pero que han tenido la suerte de tener grandes rentabilidades, y cuando ayer en Tartagal veía eso, pensaba en muchos hombres y mujeres con responsabilidades institucionales que también deberían ver eso rincones de la Patria para entender que es necesario seguir construyendo este modelo donde podamos, más allá de las ubicaciones que cada uno elija, la necesidad de tener un país diferente, más solidario, más inclusivo. Hemos avanzado mucho en estos casi 6 años juntos, pero tenemos que hacer todavía más, porque cuando dije ese 10 de diciembre que mientras haya un pobre en la Argentina nadie puede sentirse bien y conforme, no lo dije como un slogan, . Lo digo porque lo siento acá, porque te hierve la sangre cuando ves tanto egoísmo, tanta avaricia y tanta pobreza al mismo tiempo. (APLAUSOS) Yo les pido a todos los argentinos que me ayuden, que ayuden a esta Presidenta, no porque no tenga la fortaleza, sino porque necesito de la ayuda de todos los argentinos, que todos podamos tender la mano solidaria para aquellos que todavía no tienen nada o que teniendo tan poco, han vuelto a perderlo todo. Necesitamos corazones más abiertos, mentes más generosas. A todos siempre nos gusta ganar un poco más, está en la naturaleza humana, pero tenemos que entender que necesitamos un país más justo, que la redistribución del ingreso no sea solamente una palabra para decirla en la plataforma o en las campañas electorales. (APLAUSOS) La redistribución del ingreso, argentinos y argentinas, debe ser un compromiso de todos, sobre todo, en este mundo tan contemporáneo, tan actual y en el cual hemos visto como se derrumbaban los paradigmas y, fundamentalmente, aquellos pensamientos que atacaban duramente a este Gobierno por decir que sostenía un proyecto inviable en términos económicos. Deberán aprender todos y de una buena vez por todas, que la economía no es solo una ciencia de números, es una ciencia social y que solo reconoce su objetivo cuando logra que los derechos a la alimentación, a la vivienda, a una jubilación digna, a un trabajo digno, son los derechos de todos los argentinos. (APLAUSOS) Yo me enorgullezco de pertenecer a este espacio político que ha dado grandes batallas en la redistribución del ingreso y que las voy a seguir dando con todo lo que sea necesario poner de mi persona, de mi Gobierno para convencer uno a uno a todos los argentinos que en este momento necesitamos estar más unidos y solidarios que nunca, porque va a depender mucho de cómo afrontemos este vendaval que, precisamente, como siempre lo hemos sostenido en estos años que hemos compartido tantas cosas, haciendo hincapié en este mercado interno, en nuestros consumidores, en nuestros hombres, en nuestras mujeres, en nuestro comercio, en nuestros tributistas, todos contribuyendo a sostener este modelo de crecimiento que ha incorporado a tanta gente a la posibilidad de un trabajo digno y de una jubilación, derechos que algunos creían perdidos para siempre. (APLAUSOS) Esto también exige, argentinos y argentinas, mucha responsabilidad, porque ese aumento del Presupuesto para monotributistas, para familias, para chicos, para trabajos inclusivos que se suman a todas las medidas proactivas que hemos venido desarrollando hacia todos los sectores, sin excepciones, de la agricultura, de la ganadería, de la industria, del comercio, se logra solamente si el Estado administra correctamente sus cuentas. Porque yo muchas veces escucho, por un lado, reclamos de bajar tal o cual cosa y, por el otro, al mismo tiempo, de aumentar la protección social, más jubilaciones o más salarios. Tiene que también haber una fuerte responsabilidad en las dirigencias políticas de todos los sectores y de todos los estamentos para saber que no hay milagros, que es necesario también que aquellos sectores que más poder de contribución tienen, contribuyan a seguir sosteniendo el modelo porque también es para ellos. (APLAUSOS) Este modelo no se sostiene sin un tipo de cambio competitivo y un tipo de cambio competitivo no se sostiene sin un Banco Central con reservas y un superávit. Es todo un modelo macroeconómico que nos ha permitido a nosotros, los argentinos, salir del infierno. Esto que está pasando en el mundo pasó en la Argentina en el 2001 y algunos protagonistas estelares de aquellas épocas parecen olvidarlo. Yo no los voy a recordar, confío en la memoria del pueblo. Lo importante, no es acordarse de los que fracasaron, lo importante es que nosotros seamos capaces de seguir construyendo todos juntos, unos con los otros, este proyecto que nos representa a los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles, para terminar, que el compromiso es el mismo de siempre, no empezó un 25 de mayo de 2003; yo nunca creo, como a algunos les parece, que la historia empieza cuando uno llega, no, la historia empezó mucho antes, la escribieron otros y, simplemente, algunos que desde muy jóvenes creímos en estas ideas, en que era posible tener un país incorporado al mundo pero desde un proyecto propio y desde una identidad propia, tomamos las banderas y empezamos a recorrer el camino ese 25 de mayo del 2003. Hoy las banderas no las llevó yo y un grupo de dirigentes, esas banderas las llevan ustedes, miles y miles, millones y millones de argentinos que han vuelto a creer en su patria, que han vuelto a creer en su país porque han vuelto a creer en ellos mismos cuando los habían convencido de que nada podíamos cambiar ni nada podíamos transformar. (APLAUSOS) Acá estamos, argentinos y argentinas, comprometidos con nuestra historia, con el presente y con el futuro. Gracias y muchas fuerza, a seguir trabajando como siempre, con la misma fuerza, con la misma pasión y con la misma entrega. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores; señores intendentes; legisladores; amigos y amigas; señora Yolanda Ortiz: realmente quiero felicitar al titular de la Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable, doctor Homero Bibiloni, quien ha logrado en un breve tiempo poder reglamentar esta Ley de Bosques Nativos coordinando, haciendo un gran esfuerzo de coordinación porque no era solamente la decisión del Poder Ejecutivo Nacional, sino articular lo que se entendía que el Ejecutivo debía hacer conjuntamente con los gobiernos de las provincias; y al mismo tiempo de articular entre gobierno Nacional y gobiernos provinciales en una política muy federal de la que siempre hemos sido acérrimos defensores como hombres y mujeres del país profundo, también la de articular lógicamente entre la Secretaría de Desarrollo y Medio Ambiente y la Secretaría de Agricultura. Porque las cifras que contaba Homero Bibiloni en cuanto a desaparición o disminución de los bosques nativos, tiene que ver también obviamente con el avance de la frontera agrícola-ganadera. No es ninguna novedad que las dos cosas están íntimamente ligadas. Pero tampoco podemos convertirnos en los soldados verdes, sino fundamentalmente en hombres y mujeres con mucha racionalidad, donde hagamos sustentable la producción que necesitamos para vivir, para generar trabajo, para generar riqueza y al mismo tiempo el cuidado del medio ambiente. Ese es el gran desafío. Ni lo uno ni lo otro, ninguno de los dos extremos, en general, ninguno de los extremos en todos los ámbitos de la vida dan resultado. Poder articular sensata y racionalmente ambas cosas, es el gran desafío que tenemos y lo vamos a hacer sin lugar a dudas. Yo quiero también hoy, en este día en que hemos puesto en marcha esta reglamentación tan importante, comentarles porque he leído en algún medio acerca de lo sucedido en Tartagal, como que no había habido inversiones en la ciudad de Tartagal por parte del gobierno y entonces también era responsabilidad del gobierno lo que había sucedido. Quiero decirles que en la gestión que se inició en el año 2003 hasta la fecha llevamos terminadas obras por 187 millones de pesos; únicamente en la ciudad de Tartagal y en ejecución 223 millones de pesos más que estamos haciendo, lo cual totalizan 410 millones de pesos realizados en obras de infraestructura. Yo recuerdo, cuando se cayó el otro puente en el año 2006, que obviamente, como sucede con las grandes tragedias, allí de repente cobran visibilidad la pobreza, el país profundo y todos van allí. Cuando construimos el puente que se había derrumbado, no conseguimos que nadie fuera a sacar una fotografía de lo construido. Es que las soluciones no tienen rating, lo que tiene rating es la tragedia, la miseria y los grandes problemas. Creo que en este sentido deberíamos cambiar un poco la óptica, no para no decir las cosas que pasan, pero cuando las cosas se solucionan y tienen respuestas, esto que es una obligación por parte del Estado, también darlo a conocer a la comunidad. (APLAUSOS) Pero no nos quedamos ahí. En realidad debería estar acostumbrada a este tipo de cosas, porque hoy cuando veía la foto de mi querida amiga Michelle Bachelet con Fidel Castro, también me acordaba que este mismo medio dudaba de cuando esta Presidenta estuvo hace unos días en La Habana, de que realmente existió la foto, si hubiera sacado la foto. Fidel está allí con un jogging diferente, sonriendo, se ve que está mejor todavía que cuando estuvo conmigo y está con Michelle Bachelet. Pero, bueno, hasta de esas cosas también se dudaron o que en España nos iban a recibir con lanzas y piedras. Esto, para que tengamos una gimnasia cuando se leen algunas noticias en algunos medios, no voy a ser injusta y hacer una generalización, porque no sería bueno, siempre las generalizaciones son injustas, pero muchas veces hay atrás de presuntas informaciones, intereses claros en desprestigiar, en tal vez poner en duda todo lo que dice o hace un gobierno. Pero estos hechos claros, la foto de Fidel, que la verdad nos congratulamos que aparece junto a Michele Bachelet, da por tierra algunas especulaciones y hasta algunas cosas que se dijeron y se escribieron en letra de molde. También en el día de hoy y vinculado precisamente con el tema de Tartagal nos hemos reunido con funcionarios de todo el sector de infraestructura, en el cual se van a hacer obras por 159 millones de pesos más, vinculadas a viviendas, porque hubo viviendas obviamente que fueron destrozadas y necesitamos más infraestructura habitacional. Se está trabajando junto al gobierno de Salta para poder hacerlo en una zona la cual sea segura, de modo tal que, en lugares donde hay ríos de montañas y demás que siempre son proclives a este tipo de episodios, colocarlas en lugar seguro. En unos minutos más el área de Planificación Federal y Recursos Hídricos van a ofrecer a todos los señores periodistas en la Sala de Conferencias de periodismo de aquí, todo el detalle de las obras que se van a realizar que tienen que ver con viviendas, que tienen que ver con agua potable, que tienen que ver también con dotar de gas a los sectores de la ciudad que aún carecen de este elemento vital incorporado a la red domiciliaria. Igualmente ya llevamos entregado por cuestiones de alimentos, vestimenta, colchones, 8.300.000 pesos. Vamos a llevar 25 millones de pesos más y 50 millones de pesos más en equipamiento para el hogar, para aquellos que, como lo decía ayer, lo han perdido todo, con lo cual la cobertura en asistencia social directa va a ascender a 103 millones de pesos, para que ustedes tengan una idea de los montos que ya se han invertido, reitero 187 millones ya ejecutados en obras terminadas y 223 que se están ejecutando en estos momentos, 159 millones de pesos y 103 en ayuda asistencial directa, para que ustedes tengan una idea de la magnitud de esto. (APLAUSOS) Yo leía que habían presentado algunos diputados de la oposición con muy buenas intenciones, proyectos de ayuda por 50 millones de pesos. Esto significa que lo que destinó el gobierno antes de que se produjera esta tragedia, este alud, más todo lo que se destina con posterioridad, revela muchas veces la importancia que tiene que todos conozcamos realmente de las cosas sobre las que presentamos proyectos y hablamos, estemos en el gobierno o no estemos en el gobierno y seamos opositores, que es uno de los principales tal vez problemas que tenga la ciudadanía para resolver sus problemas. Tal vez el desconocimiento que se tiene de la realidad y de lo que se debe hacer hace que surjan críticas y es bueno que las haya; muchas veces más que por ahí en la mala fe, en algunos sectores es tal vez el desconocimiento acerca de las cosas que se hacen y de cómo se deben hacer. Pero, son cosas que suceden en la democracia, lo importante es que todos pongamos lo mejor de nosotros mismos para solucionar los problemas de otros argentinos que han tenido esta desgracia de la naturaleza, pero que, como lo digo y lo sigo afirmando, la verdadera causa reside en la pobreza estructural. Creo entonces que hoy es un día que podemos hablar de un logro importante como es haber obtenido finalmente el consenso entre todas las provincias y la nación, de esta reglamentación de la Ley de Bosques Nativos, poder presentar ya a pocas horas de haber sucedido una tragedia como la de Tartagal, un plan de infraestructura tendiente a paliar la situación y por sobre todas las cosas la fuerza y voluntad de encarar los problemas que tenemos y resolverlos, que ese es el verdadero desafío que tenemos los argentinos. Otros los comentan, los relatan o los aumentan, y bueno, estamos los que tenemos que resolverlos, que es en definitiva la tarea que tenemos que tener todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales. Muchas gracias y muy buenos días. (APLAUSOS)Señor director de la UNESCO; Madres y Abuelas de Plaza de Mayo; amigos y amigas: una vez más reunidos y reunidas, en este espacio de la Memoria y de la Verdad. Yo quiero agradecer, señor director general de la UNESCO, en nombre de todos los que estamos aquí congregados y de la totalidad de la sociedad argentina, la distinción del importantísimo organismo, que usted preside, en concedernos el honor de constituir aquí el Primer Centro de la UNESCO, en materia de promoción de los derechos humanos en todo el mundo. Permítanme decirle, tambièn, que es una sensación ambivalente, realmente nos hubiera gustado que nadie nos distinguiera, porque la distinción implica el reconocimiento de una de las tragedias, tal vez, la más grande que vivió nuestro país y cuyas secuelas aún sufre la sociedad. La sufre porque se sigue sin conocer, en la absoluta mayoría de los casos, el destino de miles y miles de argentinos y argentinas, que aún continúan desaparecidos y desaparecidas, privándole a sus familias y a sus seres queridos de uno de los derechos más antiguos que puede reconocer la humanidad. Sófocles lo reveló magistralmente, en "Antígonas", como es el de rescatar, honrar y recordar los restos de los seres queridos. Esta es una de las causas, que convierte a estos delitos en delitos de lesa humanidad; no es la única pero es uno de sus signos, tal vez, más distintivos. Y digo ambivalente porque no nos hubiera gustado tener que reunirnos, hoy aquí, para recordar esto, pero además tenemos la obligación, como argentinos y como ciudadanos universales tambièn, de honrar precisamente la memoria y la verdad. La Justicia todavía no ha sido honrada, porque si bien hemos conseguido, a través de los poderes del Estado, la anulación de las leyes, mal llamadas del perdón, a las que yo llamo de la impunidad, y que tambièn esa inconstitucionalidad fuera reconocida por nuestro más alto tribunal, siguen aún con demoras que hieren a la Majestad de la Justicia y a la igualdad de todos los ciudadanos, en el tratamiento de la ley, que lógicamente y una vez más - con todo el respeto a la división de los poderes, de la cual todos debemos ser tributarios - reclamar, una vez más, no celeridad, no tratamiento distintivo, sino una vez más que se haga justicia y se juzguen a los responsables. (APLAUSOS). Quiero tambièn, señor Director, contarle a usted, aunque seguramente lo sabe, que en medio tambièn de tanto dolor y tanta tragedia, tanta desolación y tanta muerte, estas mujeres con pañuelo blanco, que reconstruyeron la dignidad del país, y que como lo dije ayer, salieron un día a buscar a sus hijos y se encontraron con el pueblo argentino y con su historia, no se quedaron en el mero reclamo, fueron capaces tambièn de recuperarse a ese dolor y en medio de tanta tragedia y tanta muerte trabajar en la recuperación de los hijos de esos detenidos desaparecidos, que es finalmente el canto victorioso sobre la muerte, sobre los que quisieron tapar la verdadera historia y que constituyen, sin lugar a dudas, un ejercicio más de esa dignidad. Hoy, por estas cosas, que algunos llaman casualidad, pero que yo digo que son señales, se acaba de descubrir la identidad de una nieta más. (APLAUSOS). La labor incansable, inclaudicable, infatigable de estas mujeres, que siguen buscando en cada uno de los chicos a esos nietos, que ya no son siquiera sus nietos, son nietos de todos los argentinos y de todas las argentinas. Yo quiero decirles también a todos aquellos que creen que el derecho de identidad es un derecho individual, que no es así, que es un derecho colectivo, que todos los argentinos tenemos la obligación y el deber de saber quiénes somos cada uno de nosotros y que yo tengo el derecho de saber quién es verdaderamente la persona que está frente a mí y por eso es colectivo y por eso no se agota únicamente en el ejercicio de una individualidad.  (APLAUSOS) Es difícil muchas veces en medio de historias encontradas, pero todos, absolutamente todos los Poderes del Estado, el Poder Judicial, el Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo y también los otros poderes, los de los medios de comunicación, también tienen la obligación de ayudar a que todos y cada uno de los argentinos sepamos la verdad sobre la identidad de todos los hijos de los detenidos desaparecidos. (APLAUSOS) No se puede hablar de una sociedad democrática ni se puede hablar de las libertades y los derechos públicos, que muchas veces suenan a frases vacías y declamatorias, sobre todo cuando son emitidas desde lugares o cuyas voces emisoras impiden que todos sepamos las verdaderas identidades. Tiene que haber, de una buena vez por todas en la República Argentina, honestidad intelectual en todos aquellos que ungidos por el voto popular o con la obligación y la responsabilidad de informar a la sociedad, den cuenta, entonces, de esas identidades y contribuyan con todos los instrumentos y hasta también con decisiones personales, a reconocer esas identidades. Solo entonces estaremos haciendo justicia a estos cientos de hombres y mujeres jóvenes que aún no saben quiénes son, aún aquellos que negándose por todas las historias terribles y trágicas que han tenido que atravesar, tal vez, no han advertido que negándose a saber de dónde vienen y quiénes son, difícilmente puedan alcanzar en algún momento el derecho que todo ser humano tiene de saber quién es y hacia dónde va. Permítame, señor Director, que diga estas palabras en este lugar donde nacieron muchos de esos chicos y de esas chicas que aún desconocemos. Esto es en memoria de todos, no es en memoria de un sector de la sociedad. Usted no está en un lugar que pertenezca únicamente a quienes sufrieron la desaparición de un ser querido o que aún buscan un nieto, esto es de todos los argentinos, es la historia de todos los argentinos, aún de los que se niegan a reconocerla o se niegan a admitirla, porque la historia es simplemente, si está más allá de nuestros deseos y de nuestras intenciones. Más tarde o más temprano o más temprano o más tarde, siempre, absolutamente siempre, la verdadera historia se conoce. No hay posibilidades de taparla por una eternidad. Podrá demorarse, podrán transcurrir años, pero, finalmente, la propia historia de la humanidad da cuenta de que es imposible taparla o ignorarla. Por eso, el reconocimiento que usted hoy, señor Director, desde el organismo tan importante y representativo internacionalmente que usted preside, la UNESCO, se haya distinguido a la Argentina para que en ella y en este preciso lugar se constituya el primer Centro de Promoción de los Derechos Humanos, nos ubica a la Argentina en la vanguardia, también como integrantes del Consejo por los Derechos Humanos de Naciones Unidas, de los países en los que honramos esta lucha y nos hacemos cargo de nuestra propia historia. Yo quiero agradecerle a usted porque sé de su compromiso en esta lucha, porque sé de su amor y de su admiración por nuestro país como tantísimos otros dirigentes, jefes de Estado, representantes de organismos multisectoriales, altos comisionados de las Naciones Unidas, instituciones todas emblemáticas en el mundo, en el respeto y el reconocimiento de los derechos humanos que han erigido a la Argentina en un símbolo, en un modelo y en un ejemplo en la lucha por los derechos humanos, por la verdad, por la memoria y por la justicia. Dentro de todo, dentro de tanta tragedia, de tanta vergüenza y de tanta humillación sufrida durante tanto tiempo, no deja de ser un reconocimiento a la lucha de miles y miles de argentinos y argentinas que por su pañuelo blanco nunca cejaron en la lucha por esta historia, por esta memoria, por esa verdad y por esa justicia. Señor Director General: en nombre de los argentinos, gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador; amigos y amigas; convecinos de esta querida ciudad de El Calafate, ya somos ciudad en El Calafate, cuando yo la conocí era un pueblito muy chiquito. Quiero relanzar esto de la esperanza de la que el padre Lito nos hablaba y decirles que un día como hoy refleja lo que ha sido siempre nuestra actitud ante la vida en la Patagonia: no se suspende por mal tiempo, porque además si hubiéramos suspendido las cosas por mal tiempo, por adversidades climáticas, realmente no hubiéramos hecho nunca nada. Creo que esto nos pinta como somos, Javi dice "como los pingüinos", que nos gusta juntarnos en la adversidad. Creo que tal vez por esa forma que nos rodea la naturaleza, dura, hemos sido formados en la adversidad y por eso hemos podido superar muchísimas dificultades. Hoy estamos anunciando mayor frecuencia de vuelos por parte de Aerolíneas Argentinas, nuestras Aerolíneas Argentinas, ahora sí nuestras aerolíneas (APLAUSOS), la gente de LAN que durante el curso de la semana además de anunciarme la adquisición de dos nuevos Airbus para la Argentina, vinieron a decirme y a confirmarme que van a mantener la frecuencia para Ushuaia y El Calafate. Quiero también decirles que la frecuencia que aumenta Aerolíneas no es solamente para El Calafate, es también para Puerto Madryn y para Ushuaia, es para toda la Patagonia. La ruta 40, esta ruta que nos faltan 180 kilómetros para terminar el tramo aquí, en la provincia de Santa Cruz. Me acuerdo que el primer tramo lo iniciamos cuando Néstor Kirchner era gobernador de la provincia de Santa Cruz, y se inició precisamente desde el Turbio que estaba desde siempre estructuralmente incomunicada por el lado de Primavera. Pero -digo yo- las paradojas, nunca pensamos en aquella oportunidad que, cuando lanzamos la construcción de esa emblemática ruta 40, que no es solamente emblemática para los santacruceños sino para todos los argentinos, porque atraviesa paralela la Cordillera todo el país, cuando él decidió iniciarla como gobernador nunca pensamos que íbamos a terminarla en Santa Cruz, no ya desde la gobernación, sino desde la Presidencia de la Nación y mucho menos que la iba a terminar yo. Él tenía fuertes ilusiones, algún día tal vez, y como todos los hombres que se dedican a la política que siempre quieren llegar a la cumbre, las mujeres somos más humildes, más modestas, pero acá estamos, terminando la ruta 40 en la provincia de Santa Cruz. (APLAUSOS) Y quiero decirles que, esta crisis, como mencionaba Lito, ese sacerdote tan querido, tan consustanciado con la comunidad como deben ser todos los sacerdotes, y lo que decía también Daniel recién de la crisis, no es para nosotros en función y en gestión de gobierno la primera adversidad que hemos tenido que sobrellevar. Aquí, en la provincia de Santa Cruz, me acuerdo de Kirchner intendente con la primera hiperinflación, de Kirchner también intendente en los finales de la segunda y ya comenzando como gobernador en una crisis terminal de la provincia y con la segunda hiper y, sin embargo, pudimos atravesar la década de los ´90 que llevó a la Argentina a una desocupación de dos dígitos, a ser la provincia argentina con menor índice de desocupación, nunca superamos durante la gestión de Néstor Kirchner en sus doce años de gobernador en esta Santa Cruz, el 3 por ciento de desocupación. Y no era como querían desalentarnos desde allá, desde los centros del poder mediático que era por empleo público. No, había provincias, otras hermanas provincias del Norte Argentino, con mayor proporción de empleados públicos por cada 100 habitantes y, sin embargo, al mismo tiempo encabezaban el ranking de desocupación del país con 27, 28 por ciento. Porque en realidad, lo que comenzamos a desarrollar en aquellos años es lo que luego sostuvimos en el orden nacional como un modelo de crecimiento y acumulación: diversificación de nuestra matriz de producción y acumulación económica y, al mismo tiempo, un fuerte plan de inversión en infraestructura que siempre aporta 2 ó 3 puntos al crecimiento del Producto de una provincia y al Producto de un país. Además, obviamente, de dotarlo de toda la infraestructura económica y social que retroalimenta ese crecimiento del Producto Bruto. Cuando decíamos y contábamos que queríamos hacer en el país lo que habíamos hecho aquí, donde convertimos, por ejemplo, a Caleta Olivia, que era una localidad solamente de carácter extractivo petrolera y construimos el puerto que hoy estamos ampliando y que cambió la vida de Caleta porque permitió volver la cara y mirar el mar y todas las posibilidades de recursos que tenía, cuando miro a este Calafate, mi querido Calafate, al que conocí allá por el año ´82 cuando recién se levantó la veda política después de Malvinas y vine junto a Kirchner y otros compañeros a iniciar la campaña política que recién empezaba en la tarea de afiliación política al partido, me acuerdo que era un pueblito pequeñito, muy pequeñito, creo que el único lugar donde uno podía tomar el té era en la casita esa que ustedes ven ahí en la esquina, era el único lugar para tomar un té. Cuando uno ve este Calafate transformado en uno de los puntos nodales del turismo internacional de la República Argentina y del mundo, cuando ve cómo ha crecido todo el desarrollo minero en el centro y en Puerto San Julián, cuando vemos la industria de la fruta fina desarrollarse cada vez más en el norte, cuando vemos las minas de carbón que me acuerdo nos ofrecieron cerrarlas en el año '91, nos habían propuesto que la gente recibiera el salario y que las minas estuvieran cerradas, nos negamos terminantemente, nada más denigrante que alguien reciba un salario por no trabajar. (APLAUSOS) Estas cosas, en las que siempre creímos, primero, por convicciones, porque habíamos aprendido de la historia de otros grandes argentinos que supieron transformar el país a través del modelo de sustitución de importaciones, porque venían desde el fondo de los tiempos. Cuando uno lee a Manuel Belgrano y habla del comercio, de la industria, del intercambio, de la necesidad de dotar de trabajo, cuando uno lee a Alberdi, el póstumo, cuando uno lee la historia de hombres como el Perito Francisco Pascacio Moreno, advierte que, en realidad, nada nuevo se ha inventado, que lo que necesitamos es rescatar la fuerza de nuestras propias experiencias históricas, la fuerza de los hombres, de los más conocidos, como los que acabo de nombrar, y también de los más anónimos que los acompañaron, los siguieron y creyeron en ellos y pudieron transformar una realidad adversa y construir un país desde aquel Manuel Belgrano, abogado y economista, que se puso el traje de soldado cuando había que libertar a la patria. Y así tenemos que ser cada uno de nosotros. El país no se construye únicamente con los hombres y mujeres que como él tienen la suerte y el honor merecidos de tener una estatua que lo recuerde, también se construye con millones de hombres y mujeres jóvenes, anónimos que tienen amor por la patria, que creen en ella y que, pese al constante bombardeo para bajar los brazos, para pensar que nada podemos hacer, alguno veces piensa cuando lee alguna letra de molde o escucha o ve algún medio que parece que hubiera casi una obsesión planificada en quebrar la esperanza de los argentinos desde el orgullo de ser argentinos. Pero acá estamos los argentinos, tercamente empecinados en seguir siendo protagonistas de la historia y construyendo nuestro presente porque hemos sido capaces de salir desde el fondo del pozo, cuando todos nos decían, no solamente algunas voces de gurúes economistas y medios de comunicación desde aquí adentro que estábamos equivocados, que el modelo era inviable, que finalmente nos íbamos a derrumbar, que el modelo estaba afuera. Siempre, miren, desde el fondo de la historia, siempre hubo voces que trataron de instalar que los mejores eran los de afuera, que las ideas buenas venían de afuera, que no podía haber argentinos que tuviéramos buenas ideas. Hombres como Moreno, como Belgrano, como San Martín, como Alberdi, tercamente empeñados en creer en nosotros mismos, son los que construyeron esa historia. Y mientras nos decían que la Argentina se iba a derrumbar, a casi seis años de aquel 25 de mayo de 2003, cuando le dijimos y le contamos al país la sociedad, la Argentina y el mundo con el que soñábamos, tenemos que ver, precisamente, que esos modelos que se planteaban como tales, eran apenas castillos en la arena que se derrumbaron con la primera oleada, porque estaban, fundamentalmente, basados en la especulación. Cuando uno especula, cuando uno piensa que la ganancia está por sobre cualquier otra cosas, por sobre el trabajo, por sobre la producción, por sobre las posibilidades de educación, de salud, de vivienda para el conjunto de la sociedad, finalmente llega el momento en que todo termina derrumbándose. Por eso, con esta actitud que tuvimos desde siempre, desde muy jóvenes, cuando no había democracia en el país, cuando no se podía votar y elegir, y nos empecinamos en que teníamos que tener democracia y poder elegir en elecciones libres y sin proscripciones, esa terquedad que tuvimos de jóvenes, con la terquedad que tuvimos también más tarde desde esta Provincia, cuando todo el mundo creía en modelos del 1 a 1 y demás, nosotros decir que era posible construir otro país porque lo estábamos haciendo acá, en pequeño, y más tarde cuando un santacruceño tuvo la más alta distinción que es ser presidente de los argentinos y hoy yo, su compañera de toda la vida, quiero convocarlos, desde aquí, desde El Calafate, desde el Sur, desde este Lago Argentino, desde ese Perito Moreno que se eleva cada vez más grande como ejemplo para todos los argentinos, a sostenerse en las esperanzas, en las convicciones, en las ideas y en el orgullo de ser argentinos. Gracias, muchas gracias Calafate, y con toda la fuerza de siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos; señores Intendentes e Intendentas de Entre Ríos, de los distintos partidos políticos que conforman el sistema democràtico argentino; señores legisladores: realmente presentar, junto a las máximas autoridades de un Estado Federal, de la República Argentina, un plan de obra pública, que como bien señalaba el señor Gobernador, tiene un carácter geográfico también muy distributivo porque no solamente apunta a las ciudades más grande, tal vez las más conocidas, sino a todos y cada uno de los municipios pequeños, medianos de una provincia como Entre Ríos, que tiene -  y coincido con usted - en las características más justas, en cuanto a la distribución de la población y que como también él señaló permaneció durante décadas ajena a todos los planes de infraestructura, como en general sucedió con todas las provincias mesopotámicas, tambièn con Corrientes, con misiones. Es que durante muchísimo tiempo, cuando no había democracia en nuestro país, las hipótesis de conflictos planteaban que si teníamos algún enfrentamiento - hoy causa risa, pero había gente que pensaban estas cosas, en la República Argentina, gente por supuesto que no había sido elegida por el voto popular - pero lo cierto es que durante muchísimas décadas primó la idea de que podíamos tener un conflicto, con los hermanos de la República Federativa de Brasil y que el ingreso podía producirse por Misiones, por Corrientes, por Entre Ríos, entonces de esta manera había que minimizar, en absoluto, el desarrollo de la infraestructura para no posibilitar el ingreso del invasor. Mientras los que así pensaban, del Brasil se producían otras invasiones, en la República Argentina: en la economía, en lo cultural y al contrario, eran promocionados por esos mismos que veían a los hermanos latinoamericanos como enemigos, y al Primer Mundo como los aliados naturales, por así decirlo de alguna manera, de la República Argentina. Esa es la historia, de una parte de la Argentina, después vino la otra: la de la Argentina de la democracia con frustraciones muy grandes, en cuanto a realizaciones. No sé si por capacidad de gestión de algún Gobierno, pero en realidad siempre se miró a la obra pública, y luego durante la década de los 90' castigándola como si fuera un gasto no fructífero, producto también de lo que usted acaba de decir señor Gobernador, que eran las teorías que como conejitos de indias se aplicaba a la República Argentina. Esto no sucedió, porque cuando uno cuenta estas historias parece que estuviera hablando de hace dos o tres siglos, pero no, los últimos ajustes, los últimos inventos, los últimos megacanjes, que implosionaron finalmente, en el año 2001, la teoría del ajuste permanente no fue hace 20 años, fue hace muy poco tiempo y pagamos muy caro los argentinos no el hecho de que el Fondo Monetario tuviera estas políticas. Porque también, bueno es decirlo, había argentinos que permitían que estas políticas se aplicaran, en la República Argentina. Si de repente, uno le echara las culpas únicamente a lo de afuera, por decirlo de algún modo, estaríamos incurriendo en una suerte de simplificación y tambièn no hacernos cargo de la parte, que en la historia que hemos tenido los argentinos le corresponde, muchas veces a partidos populares y democráticos. Y en esto todos los que formamos parte de partidos populares y democráticos hemos visto cómo se han tergiversado nuestras ideas, nuestras historias y nuestras identidades. Creo que no hace falta decir nombres, sino simplemente tener memoria, acordarse, no para martirizarnos entre nosotros los argentinos, sino simplemente para tener muy claro lo qué pasó y no volver a cometer los mismos errores. Se trata simplemente de hacer ejercicio útil de la memoria, ejercicio con resultados de ella. Nosotros siempre creímos en la obra pública como un instrumento fenomenal de redistribución del ingreso, en materia social y geográfica. Lo experimentamos porque, como ustedes, pertenecemos al país profundo, porque si bien Entre Ríos, o Misiones o Corrientes no tenían obras porque se consideraban la hipótesis de conflicto, allá en el Sur, en la Patagonia, nunca llegaron determinados servicios. Yo me acuerdo una vez, esto es una anécdota tragicómica, diría, que cuando se decidió el tema de los ferrocarriles en la Argentina, aquello de: "ferrocarril que para, ferrocarril que cierra", una periodista, una vez que Kirchner, siendo Gobernador de la provincia de Santa Cruz, vino aquí a la Capital Federal, le preguntó cómo impactaba, en su provincia, el tema de los ferrocarriles. Él le dijo: "Mire de ningún modo porque en realidad nunca llegaron los ferrocarriles, a Santa Cruz", como tampoco nunca había llegado el sistema interconectado eléctrico, y como tambièn, durante mucho tiempo, de ser grandes productores de gas no teníamos gas y recién se puso el gas, luego de mucho tiempo de tener calefacción, primero, con carbón y, luego, con querosén. Esta es la historia de las frustraciones de los argentinos. Por eso estamos convencidos que la obra pública no es solamente una buena medida contracíclica con esta crisis que nos viene de afuera, al contrario, es un instrumento poderoso de transformación social y económica en cada uno de los pueblos, porque no solamente ayuda al que tiene una vivienda o al que consigue el agua potable o el agua corriente, es también la ruta para el que produce, que necesita caminos por donde sacar su producción, que necesita vías navegables buenas para poder tener también una mayor competitividad. Así podríamos seguir enumerando lo que significa esencialmente la obra pública: la infraestructura en materia de mejor calidad de vida, mayor competitividad de la economía y de crecimiento de la actividad económica. Uno o dos puntos del crecimiento que hemos tenido en estos años del PBI, se debe a la intervención estatal en materia de obra pública que ahora vamos a redoblar y allí está, tal vez, la parte contracíclica, el aumento, la afectación de recursos y por eso es necesario un manejo responsable de los recursos del Estado. ¡Sería fantástico poder decirles a todos "nadie paga más impuestos, nadie paga más nada! ¡Qué cosa más maravillosa para un político antes de las elecciones que decir que nadie va a tener obligaciones ni nadie va a tener responsabilidades! Pero todos sabemos que estas cosas no pueden ser. Ustedes son hombres y mujeres de gestión y saben que aún en los municipios más pequeños, aún en los pueblitos o en las villas más chiquititas, se necesitan recursos para poder transformar la vida de los vecinos. Lo sabe la Intendenta de Villa Paranacito, lo sabe el señor Gobernador de Entre Ríos y lo sabe quien les está hablando, la Presidenta de todos los argentinos. Y por eso son las decisiones que siempre, todos los días, tenemos que estar adoptando para manejar responsablemente los recursos y que sigan ayudando a que todos los argentinos vivan un poco mejor todos los días. Ese es el gran objetivo de todos nosotros. Podremos ser peronistas, radicales, vecinalistas, pero todos tenemos muy claro que aquella manera irresponsable con al que alguna vez se manejó el tema de la infraestructura o tal vez también el manejo irresponsable que desde los sectores mismos progresistas creíamos que no era necesario administrar responsablemente las cuentas y tener superávit fiscal, todos hemos hecho un aprendizaje muy fuerte. Dicen que la letra a fuerza de sangre entra, hay un dicho que es algo parecido a eso y, precisamente, los argentinos hemos tenido muchas tragedias y demasiadas adversidades. Cuando veo allá al fondo, acompañándolos a ustedes, hombres y mujeres de gestión pública de los partidos políticos, a los trabajadores de la construcción con sus cascos amarillos (APLAUSOS), creo entonces que estamos cerrando, como yo digo, el círculo del buen Gobierno y de la buena gestión. Responsabilidad con todos, con los que producen, con los que trabajan, con los que todavía no han podido acceder a un trabajo o a una vivienda. Por eso es necesario hoy más que nunca, mucha solidaridad, mucha inteligencia en la articulación y manejo de cada uno de nuestros recursos. Responsabilidad y solidaridad, creo que serían dos de los atributos que más está necesitando hoy el pueblo argentino por parte de sus dirigencias, sean políticas, sean sectoriales o sean institucionales. Todos tenemos algo para contribuir a mejorar la calidad de vida y la suerte de los argentinos. Por eso, hoy aquí, estamos dando el punta pié inicial a este plan de obras para la provincia de Entre Ríos, que se da además en el marco del Proyecto Estratégico de Intervención Territorial que presentamos en febrero de 2008, hace un año, en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno, un libro en el cual dábamos cuenta precisamente del trabajo que durante años, a partir del año 2003, se fue haciendo para que la intervención sobre el territorio no fuera una cuestión de buenas intenciones y voluntarismo, sino algo planificado, de modo tal que uno pudiera tener mejores resultados. Aquí estamos dando cumplimiento a aquello que presentamos en el año 2003 y empezamos también con la querida y hermosa provincia de Entre Ríos. Muchas gracias a todos y a todas y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Salta; señores intendentes e intendentas de los distintos partidos políticos, que conforman la vida democrática de Salta, esa Salta  - me gustó la expresión del Gobernador- que quiere transformarse de Salta la linda, en Salta la justa. Realmente, lo que él mencionaba y que creo que es una muy buena expresión grafica de lo que yo siempre digo ha sucedido con el NOA y con el NEA, en el cual Salta es una parte de ese NOA. El tema del alud: el otro día vimos un alud meteorológico, que se llevó una parte del querido pueblo de Tartagal, pero lo que señalaba recién Juan Manuel, desde la misma historia de la independencia de nuestro país, desde la batalla de Salta que mencionaba, llevada a cabo por el General Manuel Belgrano se abatió sobre muchas regiones del país, pero principalmente NEA y NOA, lo que podemos denominar el alud histórico, alud económico y político de un país que solo miraba su puerto y despreciaba profundamente al país profundo y que tanta sangre y enfrentamiento llevó entre todos los argentinos. Pero que en definitiva, con distintos nombres, de acuerdo con las épocas, subyace en toda la historia ese desprecio por lo propio, por las ideas propias, frente a lo que viene de afuera. Y también el desarrollo inequitativo y desigual de las distintas regiones del país; fíjense que hubo argentinos que llegaron a pensar que el problema del país era su extensión, que en realidad podíamos hacer un país mejor si hacíamos un país chico, pequeño en extensión. Este plan, que estamos presentando hoy aquí, para la querida provincia de Salta y que como el de ayer, en la provincia de Entre Ríos, forma parte del Plan de Intervención Territorial, que presentamos allá por febrero, del año 2008, en el Salón Blanco, de la Casa de Gobierno, tiene por objetivo quebrar esa línea, que ha sido siempre de atraso para determinadas regiones, o de crecimiento para otras, en detrimento de las más atrasadas. Creo que estamos dando respuestas a una deuda histórica, que tenemos todos los argentinos con el NOA-NEA. Recién hablaba Juan Manuel de otra obra estructural, que es la línea de alta tensión, que tiene que atravesar toda la zona norte del país, en donde por primera vez vamos a ir con una obra de estas características energéticas por delante de la demanda, o sea una obra que va a tender, fundamentalmente, a permitir el desarrollo y ubicación de industrias estratégicas, en todo el norte del país. Yo quiero decirles que, cuando estuve el otro día, en Tartagal, sólo encontré expresiones de cariño, de afecto, en viejos, en jóvenes, en mujeres, en hombres; chicos de 18 ó 20 años envueltos en la bandera argentina, en medio de la lluvia y el lodo, abrazados con orgullo a la bandera y diciendo: "nosotros tambièn somos argentinos". Es curioso, es curioso porque, tal vez, deberían haber recibido a quien venían, en nombre del poder central del país, con la angustia, con el resentimiento, que siempre crea la miseria y la pobreza. Y no, ellos que no tienen nada o que tenían muy poco y que muchos lo habían perdido en ese acto, recibían con afecto y agradecimiento. Yo quiero decirle, señor Gobernador a usted, a los legisladores de Salta, a los intendentes y a las intendentas, que todo el apoyo de la Nación, no solamente para Tartagal, sino para toda Salta, se va a mantener en forma total, absoluta y firme. Hoy por la mañana acabo de hablar con la ministra de Asuntos Sociales, que todavía está en Salta, con Alicia y me decía: "me gustaría que estuvieras acá". Y recién lo comentábamos con Juan Manuel, cuando veníamos caminando, porque el trabajo que se ha hecho, en estos días, limpiando la ciudad parece una ciudad totalmente diferente, distinta a la que vos conociste o viste, cuando llegaste el otro día, allí en medio del lodazal y del barro. Quiero decirles que este plan de obras, al que se le suma las obras estratégicas para el Tartagal, que significa además sumar a lo que ya veníamos haciendo, terminado y en ejecución, es nada más y nada menos que el compromiso de todos los argentinos con la construcción de un país más justo, mas federal, más equitativo. Como recién decía Juan Manuel y me impresionó, me gustó lo que dijo: mientras algunos discuten la renta, millones de argentinos siguen discutiendo el agua potable, el gas, la cloaca, el salario, la posibilidad del trabajo. Es cierto, es una Argentina dual, es una Argentina dual a la que tenemos que enfrentar para persuadir a todos aquellos que muchas veces piensan, por el devenir de la historia, en fin, por lo que fuere, yo no quiero convertirme en fiscal de nadie porque nadie me ha votado para ser fiscal de nadie sino para gobernar para todos, que todos tienen derecho a discutir su renta y sus ganancias, pero que siempre es bueno mirar un poquito al costado y, tal vez, un poquito atrás para entender que todos los argentinos merecen igualdad de oportunidades, que es lo que vos ves en los ojos de las mujeres y de los jóvenes cuando vas a ese país profundo. (APLAUSOS) Tal vez, unas décadas atrás, cuando empecé a militar, hubiera sostenido enfervorizada y enojada que todos éramos iguales y que todos debíamos recibir igual. He aprendido que la verdadera igualdad está en eso, en la igualdad de oportunidades, que todos tengan la posibilidad de elegir qué vida tienen, no que se la impongan porque nació en el Chaco, en el medio de la selva o en el medio del monte salteño y entonces por ese solo hecho esté condenado de por vida y sea un condenado por la tierra. Esto es lo que tenemos que cambiar los argentinos, sabemos que no todos somos iguales, que podrá haber quienes trabajen más o menos, quienes sean más o menos capaces, pero lo que tenemos que garantizarle a todos, porque esta es una exigencia y un imperativo moral y político -esencialmente político- es eso: igualdad de oportunidades. Y yo sentí el otro día, en Tartagal, que todavía no hemos llegado a esa Argentina en la que todos tengan igualdad de oportunidades y en la cual, les aseguro, en nombre de lo que siempre pensé, en nombre de lo que por siempre milité, voy a comprometer todo lo que tenga que comprometer para alcanzar esa Argentina de igualdad de oportunidades para todos. (APLAUSOS) Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y también comentarles, para bajar un poco el tono que muchas veces uno se emociona o se enfervoriza, como le guste mejor al que lo esté mirando o escuchando, que acabamos de recibir también una invitación por parte del Primer Ministro del Reino Unido para estar en Londres el 1º y el 2 de abril en la reunión del G-20 en la cual también vamos a discutir cómo enfrentar el otro alud, el alud de la globalización, el alud que ha producido el derrumbamiento de íconos y tótems que se habían levantado y sobre los cuales nadie podía discutir sin el riesgo de ser considerado un hereje o, tal vez, como le decían al anterior presidente, "un administrador de provincias", casi con desprecio. Por supuesto por parte de los gurúes que nunca acertaron nada y que siempre trabajaron al sueldo de los grandes intereses, de esos mismos intereses que han provocado este alud que también ha provocado hoy otro martes negro que se suma a los lunes, martes, miércoles, jueves y viernes que se vienen derrumbando sobre todo el mundo. Por eso, con mucha humildad pero con mucho orgullo al mismo tiempo por lo que hemos construido y con mucha dignidad y convicción por nuestras ideas en las que creemos con diferencias y matices representar a la mayor parte de los argentinos, a la inmensa mayoría de los argentinos que piensa que otro país no solo es posible, sino que es necesario seguir construyéndolo como lo venimos haciendo desde el 25 de mayo de 2003. Agradecerles a todos y a todas su presencia aquí, como dije el otro día cuando organizaciones y movimiento sociales entraron en nuestros parques de Olivos, nunca tan bien poblados, la verdad que esta visita de todas las provincias argentinas aquí, a la Casa de los Presidentes, es también para nosotros un ejercicio de dignidad y un ejercicio de reconocimiento a todos los argentinos. Les quería comentar a los periodistas fundamentalmente, que en unos instantes más vamos a presentar el tramo internacional de negociación de préstamos garantizados y, entonces, el señor Jefe de Gabinete, conjuntamente con el señor Secretario de Finanzas, Hernán Lorenzino, van a dar una conferencia de presa en la Sala de Periodistas de la Casa Rosada. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Coronel Suárez; señor Intendente de General Lamadrid; amigos y amigas; vecinos y vecinas, representantes de las entidades intermedias de General Lamadrid y Coronel Suárez: déjenme decirles que estoy muy feliz no solamente por tenerlos aquí y compartir estos momentos con ustedes, sino porque en definitiva uno se siente útil como política, como militante política de toda la vida, en los momentos como este. Yo creo que en los momentos en los cuales uno aporte soluciones concretas a la vida de la gente, es cuando uno descubre el objetivo por el cual, en definitiva, se ha volcado desde muy joven a estas cuestiones. Yo recién lo escuchaba al Intendente de Coronel Suárez decir que su localidad era la de más baja desocupación del país y le pregunté cuánto era. Me dijo: 1,8, que la fábrica de zapatillas, a la que hacía mención Daniel, que fuimos juntos, me acuerdo, que inauguramos juntos ocupa tanta gente que requieren también de otras localidades vecinas para poder mantener el tema de las fábricas. Esto es lo que yo siempre digo cómo contribuimos todos,  de las distintas actividades cuáles son las que generan más mano de obra, otras que tal vez, no generan tanta mano de obra, pero generan divisas al mismo tiempo para mantener los equilibrios macroeconómicos y sociales que un país necesita. Porque necesitamos empresarios y productores prósperos, pero también necesitamos trabajo para el resto de los argentinos para que el desarrollo entonces de todos puede ser parejo. Muchas veces estas cosas no se entienden, porque claro cuando uno ve la posibilidad de tener 10 mil, 30 mil o 40 mil y si puede tener 100 mil quiere también 100 mil, es parte de la condición humana. No hay que horrorizarse ni agarrarse de los pelos por eso. Pero tienen que entender todos que cuando alguien que gobierna toma decisiones las toma precisamente pensando en todos, en todo el modelo para que funcione correctamente. Recién decía el Intendente de Coronel Suárez que él le decía a los productores agrícola-ganaderos, de la zona, que esta ruta que tantos los beneficia, porque estamos en un corazón agrícola ganadero, como es Coronel Suárez y General Lamadrid, también es parte del dinero de las retenciones. Y yo quiero decirles que también es parte del dinero de las retenciones la autovía Córdoba-Rosario y también es parte de las retenciones los fondos que el Estado necesita para mantener un tipo de cambio competitivo y también para poder subsidiar el gas oil y también para seguir subsidiando la generación de energía eléctrica para los sectores de la producción y de la industria, que las cosas no se hacen mágicamente, que las cosas no surgen porque sí, todo requiere una ingeniería financiera, un delicado equilibrio entre todos los sectores de la comunidad para que un país funciones, es como el mecanismo de un reloj. Tal vez algunos piensen que son más importantes que otros o que aportan más que otros, si aportan más que otros es porque también ganan más que otros. Ojalá, ojalá todos los argentinos tuvieran que pagar impuestos a las ganancias, impuestos a los bienes personales, retenciones porque significaría que todos los argentinos tienen plata; pagan impuestos sobre todo estos que tienen que ver con las rentabilidades o con las producciones, los que tienen algo. Y en buena hora que los tengan porque un país necesita de productores prósperos, de comerciantes prósperos, de empresarios prósperos. Pero también necesita de gobernantes que piensen en aquellos que por distintos motivos, por la historia, por la vulnerabilidad, por las distintas capacidades, porque uno nació, tal vez, en el corazón de la ciudad y otro nació en una familia que ya tenía dinero, y otro nació en el Norte argentino, en medio del monte tucumano, chaqueño, salteño dejado de la mano de Dios. Entonces necesitamos entender que tenemos que construir para todos, yo no me voy a cansar de repetirlo una y mil veces, porque no entender esto fue lo que nos llevó, muchas veces, a desencuentros entre los argentinos y fundamentalmente, al quiebre de nuestra economía, que finalmente terminó impactando en todo. Porque primero, por supuesto, les llega a los que están más abajo, a los que menos tienen, pero finalmente en algún momento, cuando ya nadie puede comprar, cuando ya nadie puede consumir terminan todos pagando la aplicación de políticas económicas erróneas y equivocadas. No quiero relatar lo que hemos vivido los argentinos, en las últimas décadas, al contrario, les quiero contar este camino de esperanzas, que iniciamos un 25 de mayo de 2003, contra todos los pronósticos, en cuanto a éxitos, en cuanto a logros, en cuanto a acumulación y miren lo que estamos logrando entre todos: obras a lo largo y a lo ancho del país como nunca se habían hecho, obras postergadas por décadas y décadas, que era igual que postergar sueños y esperanzas. Porque recién cuando Haydée, en Coronel Suárez, se emocionaba porque había llegado del campo y veía la ruta era la ilusión que tuvo toda la vida de tener esa ruta. Siempre decimos con algunos amigos, ayer aquí mismo, el Gobernador de Salta, una provincia que quiere que sea además de Salta la linda, Salta la justa, decía: "mientras algunos pelean por la renta, en mi provincia peleamos por el agua potable, por la vivienda o por una tubería de gas". Y esta es la Argentina dual, la Argentina con la cual tenemos que terminar. Yo quiero una Argentina, y no me voy a cansar de repetirlo, con igualdad de oportunidades para todos,  para que cada uno elija su vida, pero que uno decida que vida pueda tener. Todavía hay muchos argentinos que no han podido elegir su vida, porque no han podido encontrar trabajo, porque no han podido tener un estudio. Quiero que el que no estudie, lo haga porque no quiera, no porque no pueda o porque nació en una casa pobre y que el que no tiene trabajo sea porque no le guste trabajar, no porque no consigue trabajo. Por eso quiero esa Argentina de igualdad de oportunidades, como la que tal vez, alguna vez, se pudo construir allá en los años 50', cuando promoviendo la movilidad social, el que todos tuviera trabajo, el que el hijo de un obrero pudiera llegar a la universidad y pudiera llegar a ser Presidente fuimos construyendo un país con una poderosa clase media, que nos hizo distintivo en toda la América del Sur. Estamos reconstruyendo esa Argentina, que alguna vez fuimos, que además tuvimos adelantos tecnológicos formidables que los fuimos perdiendo, por renunciamientos que nos impusieron desde afuera, pero también - bueno es decirlo - fueron aplicados por argentinos. Porque siempre criticamos mucho las políticas - yo he sido una de las críticas más fuertes - que se han impuesto desde afuera, pero también hay que reconocer que para que esto sucediera tuvo que haber argentinos que aceptaron esas imposiciones. Por eso con memoria, con el verso y la mano tendida hacia aquel que todavía le falta lo que uno tiene, poder seguir construyendo esta Argentina que tanto costó y en un escenario internacional absolutamente adverso. Todos los días vemos noticieros de lo que sucede en otras partes del mundo: caídas de bancos, miles de personas quedan en la calle sin empleo, no hay financiamiento, sociedades endeudadas a más del ciento por ciento del PBI. No es para compararse con nosotros, mi abuelo siempre decía. "mal de muchos, consuelo de tontos". ¿no? Pero lo cierto es que tenemos que hacer un aprendizaje y una valorización de nosotros mismos, no de un Gobierno o de un partido, entender y saber que fuimos capaces de salir del pozo y lo hicimos con ideas propias, con ideas de argentinos para otros argentinos. Esto creo que es lo absolutamente valorable. Hoy podemos estar aquí, dando inicio a esta obra, que esperó más de 50 años, porque hubo argentinos que supieron administrar los recursos del Estado, pero que además llevaron adelante también la infraestructura como puntal del desarrollo y del crecimiento. Por eso, amigos y amigas, vecinos y vecinas, de Coronel Suárez y de General Lamadrid, muchas gracias, y perdón por haber esperado 50 años para hacer algo que teníamos que haber hecho mucho antes todos los argentinos. (APLAUSOS) Gracias, felicitaciones y fuerza, con la fuerza del interior. Gracias. (APLAUSOS)Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señores embajadores; a los directores de Cine, a los actores, a las actrices: no puedo más que dirigirme como amigos y amigas, porque en realidad uno los conoce. Saben todos ustedes que yo soy una cinéfila, que me encanta el cine y que desde muy chiquitita miraba todo lo que podía en materia de cine. Quiero decirte Carlos Galettini que lo de hoy, pese a que es mi día de cumpleaños, no es un regalo. Los derechos no se regalan, se conquistan, y ustedes se los ganaron, ustedes se ganaron ese derecho. (APLAUSOS) Siempre pienso que la Argentina durante mucho tiempo fue una gran negadora de derechos, o sea no reconocer derechos desde derechos de la democracia, votar, a respetar la dignidad y la integridad de la persona física y humana, derecho a la identidad, derecho a que te reconozcan tu trabajo como pensador, como actor, como director. Pienso que me gustaría que alguna vez alguien pudiera decir de la gestión que me toca encabezar, que se preocupó fundamentalmente por reparar aquellos derechos que habían sido agraviados durante tanto tiempo, desde el derecho de ustedes a que les reconozcan su obra, desde los derechos de los que resultaron víctimas durante la dictadura, de los derechos de hombres y mujeres a tener su verdadera identidad, de los derechos de los trabajadores a poder tener y seguir conservando su trabajo, de las mujeres, a ser reconocidas como iguales, en una sociedad que muchas veces, pese a tantas declaraciones, sigue siendo distinciones en torno al hecho de ser o no ser mujer. Tal vez, ustedes las actrices no hayan sufrido tanto eso, porque son las grandes protagonistas, muchas veces, de esto que es el cine, pero en otros estamentos, el hecho de ser mujer te obliga a pagar costos que en otras profesiones o actividades tal vez no se noten con tanta intensidad. La verdad que nunca soñé con un feliz cumpleaños como el que he tenido hoy, con tanta gente talentosísima felicitándome por mi cumpleaños. Quiero decirles que este decreto que acabo de firmar, es simplemente el reconocimiento que los argentinos hacemos a los hombres y mujeres que durante años han aportado a la construcción de la cultura popular y nacional en nuestro país. Un director de cine no es solamente alguien que se vincula con el arte; es alguien que también se vincula profundamente con su pueblo, con su comunidad, porque la expresa también a través de sus películas. Mencionaba Carlos Gelettini a hombres como Hugo del Carril, Mario Sófichi, Torre, qué sé yo, ahora me voy a olvidar de todos; realmente han sido hombres y mujeres, quiero también recordar a mujeres como María Luisa Bemberg, también una gran directora de cine, una excelente directora de cine. Decirles que les pido perdón por no haberse hecho antes, en realidad no debió haber transcurrido 60 años para ocurrir esto. Pero ayer, aquí mismo, estábamos también dando inicio a una ruta en la provincia de Buenos Aires, cuando los pobladores nos decían que la necesitaban desde hace 60 años. Es que hemos perdido mucho tiempo los argentinos y además hay sectores pequeños pero muy poderosos, que muchas veces saben que reconocer el derecho de otros, significa renunciar a los privilegios o a una partecita de los privilegios que han tenido y que se expresa en términos económicos de rentabilidad para unos y no reconocer los derechos de los otros. Estas cosas cuestan también, no te las perdonan. Pero no estoy aquí para ser perdonada ni para servir a esos sectores que tradicionalmente se han beneficiado del trabajo de otro. Estoy precisamente para servir a todos los argentinos por igual. Y ustedes, directores de cine, como antes el año pasado fueron las actrices, como fueron los actores para que se les reconozca su trabajo, quiero decirles que tengo un compromiso profundo, pero no porque sean artistas, sino porque son trabajadores por sobre todas las cosas, en este caso, de la cultura, directores de cine, actrices, actores. Así que a seguir trabajando en esa casa que la ONABE acaba de dar para la Casa del Director. Esperemos que luego, a partir de este reconocimiento, no sea, como muchas veces tiene que ser la casa del actor, el refugio de aquellos que precisamente careciendo de todo beneficio, de un dinero, tienen que terminar viviendo prácticamente de la caridad. Creo que en la medida en que sigamos reconociendo derechos a todos, al actor, la Casa del Director será un lugar de encuentro, un lugar para recordar, pero no un lugar para vivir los últimos años de vida en la miseria o en la pobreza. Eso es lo que tenemos que evitar, y creo que, con actos como el que hoy estamos llevando a cabo, estamos precisamente contribuyendo a que el derecho patrimonial de los directores de cine, sea reconocido por fin en nuestro país, la República Argentina. Muchas gracias y buenos días a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias por venir a compartir esta tarde de muchísimo calor, un momento muy especial; señor Vicegobernador; señor Intendente; señor presidente del Partido Justicialista: déjeme decirle señor Intendente, que usted decía recién, que yo hubiera preferido estar, hoy, por ser el día de mi cumpleaños, con mi familia, déjeme decirle que no. Hoy, a la mañana, estuve junto a los directores de cine argentino, donde luego de una lucha, de más de 60 años, se les va a reconocer el ejercicio efectivo de la propiedad intelectual y cada vez que algún cable o un canal pase una película le van a tener que pagar a ese director. (APLAUSOS). Es que muchos se enorgullecían hablando de ser mentores de la Ley de Propiedad Intelectual, lo importante no es tener solamente el derecho, sino además cobrar por ese derecho, como le cobran a todos los que les pasan películas, en los canales de televisión. Es esta Argentina dual, donde muchas veces a los sectores del privilegio le cuesta reconocer los derechos que tiene el pueblo. Hoy es un día de reconocimiento de derechos: a la mañana, de esos hombres, y aquí hoy, en Malvinas Argentinas, luego de recorrer el complejo de 230 viviendas, hechas entre la Nación y el municipio, viviendas de primerísima calidad, dignas, importantes, y hoy aquí, junto a este hospital, que no es un hospital cualquiera, es un centro con la dignidad que significa tener el reconocimiento al derecho de la salud pública del pueblo. Por eso digo que hoy es un día de reconocimiento de derechos: de los derechos del intelecto, de los derechos a la vivienda digna, de los derechos de un sistema de salud pública, modelo en la Argentina, que cuenta con un hospital de robótica, que realmente - debo decirle señor Intendente - lo felicito, es impresionante el nivel de tecnología que se ha alcanzado en este centro hospitalario, un ejemplo a imitar.  (APLAUSOS). Creo, además, que esta es la manera de gestionar, desde el Estado, lo venimos haciendo desde el año 2003, porque creemos además que darle derechos a la sociedad en todos los ámbitos: al trabajo, a la salud, a la vivienda, con planes de infraestructura, como nunca se vieron en la República Argentina, y que han contribuido también a sostener la actividad económica, a generar puestos de trabajo. Piensen no más, haciendo un ejercicio de memoria, qué nos pasaba a los argentinos, hace poco más de seis años: teníamos caídos los brazos, pensábamos que era imposible construir un país diferente, y sin embargo, hemos logrado reconstruir esa confianza en nosotros mismos, recuperar el trabajo, la dignidad, la alegría de ser argentinos. Hoy, en este mundo que se debate en una de las crisis más terribles que se recuerdan, yo no recuerdo otra. Dicen  algunos que lo que está pasando en el mundo es parecido a la crisis de 1930. Yo todavía no había nacido, pero cuando uno ve bancos que se derrumban, gente que pierde todo lo que tenía depositado, además del trabajo, cuando vemos que precisamente desde aquellos lugares que siempre criticaron este modelo de crecimiento económico, donde proponíamos un fuerte mercado interno para el consumo popular, para ayudar a crecer entre nosotros mismos, para perfeccionarnos en tecnología, para poder crecer también en exportaciones, para agregarle valor a nuestros productos porque era generar trabajo para los argentinos, y para también defender los derechos soberanos, frente a los que pretendían esquilmarnos en el cobro de una deuda que todos sabían - los que habían venido a colocar esos fondos, en la Argentina - no era normal lo que se cobraba estas cosas, cuando se ve lo que hemos hecho los argentinos en estos seis años, nos permiten tener hoy frente a esta crisis una fortaleza diferente. No es que seamos invulnerables y que todo lo podamos, pero debemos reconocernos nosotros mismos que estamos en una posición diferente que nos permite enfrentar con mayor solidez esta crisis mundial. Pero que también requiere ponerle el hombro al país y, sobre todo, a aquellos sectores que más rentabilidad han tenido en estos años, que nos gusta que tengan rentabilidad porque crece el Producto Bruto del país, pero que es necesario advertir que hoy más nunca, necesitamos de la unidad de todos los argentinos y, fundamentalmente, de la colaboración y la ayuda de aquellos que más tienen y más han ganado para seguir sosteniendo la actividad económica, el empleo y la paz social, el gran patrimonio que hemos logrado luego de graves crisis. Por eso quise venir esta tarde aquí a Malvinas Argentinas, a reafirmar nuestro compromiso con el pueblo argentino, con los que más sufren, con los que todavía no han podido conseguir un trabajo, con aquellos a los que todavía les falta vivienda o, tal vez, como nos pasa en el NOA o en el NEA argentino, no pueden acceder a un sistema de salud pública o infraestructura como estamos viviendo hoy aquí esta tarde. Falta mucho, argentinos, hemos construido mucho pero falta mucho, porque son décadas y décadas de no hacer y también décadas y décadas de estériles enfrentamientos. Por eso, yo quiero convocarlos a todos, al lado de una obra, para formar parte de la Argentina que hace cosas todos los días, que construye como construye este Intendente y que ofrece a su comunidad este Hospital, orgullo de todos ustedes malvinenses (APLAUSOS), de la Argentina que cree en las obras, en el hacer, en el compromiso, en el trabajo, sabiendo que la realidad no se transforma desde el insulto, el agravio o la descalificación, sino que la realidad y la vida de la gente se transforma con obras, con gente comprometida que trabaja, que pone el hombro, que hace el esfuerzo para seguir creciendo y brindando cosas a la comunidad. Es este el modelo de gestión, es esto lo que tenemos que hacer todos cada uno y en cada lugar, como hacen médicos, enfermeras, asistentes que, con compromiso, levantaron y ayudaron a diseñar este modelo de sistema de salud pública. Como hace cada uno en su trabajo, en su casa, ayudando al otro para poder seguir construyendo la familia, la localidad, la provincia y el país. No hay otra forma, es la forma que hemos conocido en estos seis años: trabajar, articulando fuertemente entre la Nación, la Provincia y los municipios, a lo largo y a lo ancho del país, sin importarnos el color político o la ubicación. Porque lo importante es que todos somos argentinos y todos nos necesitamos para seguir creciendo. Por eso, permítanme decirles que hoy, más que nunca, tenemos que estar juntos. Ahí hay un veterano de la Guerra de Malvinas del corazón que me saluda, saben que soy malvinera de corazón. (APLAUSOS)  Gracias, gracias por estar aquí acompañándonos y gracias por formar parte también del orgullo de todos los argentinos. Quiero, finalmente, convocarlos a todos a seguir trabajando con el mismo entusiasmo, con la misma fuerza pero, por sobre todas las cosas, con la convicción de que el país nos necesita a todos unidos trabajando, esforzándonos para seguir manteniendo la actividad económica y generando empleo. A todos los necesitamos, pero sepan siempre todos ustedes, argentinos y argentinos que hoy nos acompañan aquí, que esta Presidenta tiene un compromiso de toda la vida con los que más sufren, con los que más necesitan, con los que han sido olvidados de la mano de Dios, con ellos está el compromiso y por ellos voy a seguir trabajando como siempre lo he hecho. (APLAUSOS) Sé que el pueblo argentino me va a acompañar porque es solidario, porque es generoso, porque ha hecho aprendizaje y porque sabe que de la unidad de todos, depende el triunfo del país. Gracias y mucha fuerza y, a pesar del calor, a seguir trabajando con entusiasmo, con fe, con alegría, con esperanza y con optimismo como estos años en los que hemos levantado a nuestro país, la Nación Argentina. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenas noches a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Catamarca; señora Vicegobernadora de la provincia de Catamarca; señores gobernadores de las provincias de La Rioja y de Santiago del Estero, que nos acompañan; señores y señoras intendentas; señoras Directora y Vicedirectora de este establecimiento; abanderados, abanderadas; catamarqueños: yo recién, cuando recorría las calles, sentí por un momento o me pareció -inclusive me encontré con gente que vivió mucho tiempo en Santa Cruz- estar en las calles o de Caleta Olivia o de 28 de Noviembre o de Río Turbio. Ustedes saben que allá en Santa Cruz es tal vez el lugar donde más catamarqueños hay fuera de Catamarca, sobre todo en la ciudad de Caleta Olivia. Así que, quiero decirles que me siento como en casa. (APLAUSOS) Yo recién escuchaba también atentamente al señor Gobernador cuando afirmaba que la provincia de Catamarca está mejor. Y creo que tiene razón: la provincia de Catamarca y cada una de las provincias argentinas están mejor porque el país está mejor. (APLAUSOS) Me acuerdo cuando nos conocimos ambos; yo no lo conocía, él seguramente tampoco a mí. Nos conocimos en el año 2001: el 10 de diciembre de 2001 jurábamos ambos en el Senado de la Nación. El país se venía cuesta abajo, se desmoronaba, casi se nos escurrían las instituciones de entre las manos; promesas que no habían sido cumplidas; ilusiones y frustraciones de millones de argentinos que una vez más habían creído que la transformación y el cambio eran posibles. Me acuerdo la situación desesperante de las provincias argentinas. Llegamos a tener 14 monedas en la República Argentina; las provincias emitían bonos, monedas, la recaudación se había venido abajo y la coparticipación, uno de los recursos fundamentales que tienen todas las provincias, prácticamente, junto a la existencia de muchísimas monedas, condenaba a millones de argentinos a la desocupación, al hambre, a la miseria y a la frustración. Me acuerdo también de ese 25 de mayo del año 2003 donde, quien me precedió como presidente de los argentinos, subía al gobierno con un 22 por ciento de los votos y el 25 por ciento de desocupados a lo largo y a lo ancho del país. Hoy aquí en Catamarca, me da muchísimo gusto escuchar al Gobernador afirmar que la provincia está mejor, que ha crecido, que ha decrecido la desocupación, que estamos mejor los argentinos, que están mejor los catamarqueños, que tenemos un modelo que nos ha permitido, precisamente, hacer federalismo en serio mejorando la recaudación. Yo recuerdo, mirando los números -tengo la costumbre de mirar los números, cuando se es presidente o cuando se es gobernador o intendente se está pendiente de ellos- que en el año 2002, la provincia de Catamarca recibía 242 millones de pesos de coparticipación; desde el año 1991, con 186 millones, hasta el año 2002, jamás Catamarca, como tantas otras provincias, había perforado el piso de los 300 millones de coparticipación. Yo tengo el orgullo, como usted Gobernador tiene el orgullo de decirlo frente a su comprovincianos en el sentido de cómo ha sabido mejorar las cuentas públicas, que durante el año de gestión de esta Presidenta, la primera Presidenta de los argentinos, que de aquellos 248 millones del año 2002, Catamarca ha batido récord con 1.440 millones de coparticipación, 1.440 millones de impuestos que recaudamos a nivel nacional y coparticipamos en el verdadero federalismo. (APLAUSOS) El verdadero federalismo no es decirles a las provincias que las queremos mucho, el verdadero federalismo es generar políticas que les permitan ingresos genuinos a las provincias y 1.440 millones de pesos en el año 2008, constituyen récord histórico de coparticipación para esta provincia; más del 50 por ciento del total del presupuesto de Catamarca y no por la gestión de esta Presidenta, no; solamente un necio o una necia -en este caso- puede creer que su solo virtuosismo o su experiencia puede mejorarle la calidad de vida a la gente. Lo que le cambia la vida a la gente son los modelos económicos y políticos a nivel nacional, porque no puede haber desarrollo ni crecimiento ni radicación de inversiones ni radicación de industrias ni emprendimientos si no hay certeza económica y modelo económico nacional. Y este es un logro de todos los argentinos, también de los catamarqueños que son parte de esa Argentina: 450 por ciento más de ingresos únicamente en coparticipación. (APLAUSOS) Podríamos hablar también de las obras, como usted mencionaba. El dique El Bolsón, que me tocó firmarlo con usted en la Casa Rosada y usted mismo recordaba que esa obra la había prometido el general Julio Argentino Roca. Recién cuando veníamos de El Portezuelo, la ruta que también estamos haciendo con fondos de Vialidad Nacional y que viene a sustituir a una ruta que tiene más de 80 o 100 años, hecha a pico y pala, como decía el Gobernador, en el faldeo de la montaña. También está la Ruta 40, que une como una columna vertebral a la Argentina y que vamos a completar durante esta gestión como también lo estamos haciendo en otras provincias; en la provincia de Santa Cruz nunca nos había construido Vialidad Nacional ni un metro de Ruta 40. Se acuerda Periotti, usted era intendente y luego fue Vialidad Provincial y empezamos los provincianos, los santacruceños con fondos propios, a construir esa Ruta 40 que todavía no hemos terminado. Seguramente la vamos a terminar antes en Catamarca que en Santa Cruz, pero es otra muestra también del federalismo que tenemos que construir entre todos los argentinos. (APLAUSOS) Ni qué hablar de lo que son las inversiones que se han venido a radicar por las ventajas competitivas que ofrece un modelo cuyo tipo de cambio, además, hace sustentable y productivas todas las inversiones. Hoy mismo tuve otro orgullo, el orgullo de pertenecer a un proyecto político que jamás envió una ley al Parlamento para restarle o sacarle derechos a los argentinos; hoy pudimos anunciar el 11,69 por ciento de aumento para todos los jubilados de la República Argentina, tal vez, usted Gobernador no se acuerde porque todavía no era legislador nacional, pero acá Griselda se debe acordar porque éramos legisladoras nacionales, no era senadora yo, era diputada nacional, y se decidió descontar a los jubilados, a los empleados públicos, restringir los ingresos a las universidades. Tengo el orgullo de decir -reitero- que formo parte de un proyecto político que nunca envió una ley para restringir derechos; al contrario, siempre hemos sido dadores de derechos, no porque los regalemos, sino porque los argentinos se los han conquistado. Fíjense que cosa curiosa. Cuando discutíamos esta ley de la movilidad, el Gobierno proponía un índice y la oposición, como siempre, quería otro. Sin embargo, el índice que se aplica hoy es, precisamente, el que quería el Gobierno porque si hubiéramos aplicado únicamente el que quería la oposición, hoy sería más bajo el índice y estaría en el 1,25 menos. No es para reproche, sino simplemente para contarles cómo muchas veces la burocracia política o el solo oponerse en lugar de ponernos a analizar realmente qué es lo más conveniente para los jubilados, para los docentes, para todos actúan. En estas cosas tenemos que pensar los argentinos. (APLAUSOS) También este modelo permitió incorporar, a partir de la moratoria, a 1.800.000 nuevos jubilados y jubiladas que por distintos procesos, desde privatizaciones, desde patrones que, tal vez, no tenían responsabilidad y no hacían los aportes, habían quedados dejados de la mano de Dios y sin lo que signifique una cobertura mínima en su ancianidad. Podríamos contar también de la importancia, como usted lo sabe y como lo saben todos los argentinos, de la inversión nacional en materia de educación que incluye a este colegio que estamos inaugurando dentro del "Plan 700 escuelas", de las viviendas que hemos firmado y que además, en un criterio absolutamente federal, licitan provincias y municipios para que de esta manera hacer los procesos más federales, más transparentes y permitir, al mismo tiempo, que surjan empresas locales y no sean siempre las del país central, las de allá del puerto, las que se queden con todas las obras. Hay un modelo de crecimiento económico porque tenemos fuertes convicciones que hemos defendido con coherencia toda nuestra vida, no de ahora; coherencia que muchas veces nos llevó a enfrentarnos dentro de nuestra propia fuerza política. Por eso podemos hablar y mirar a los ojos a todos y cada uno de los argentinos. Estas cosas las venimos diciendo desde hace muchos años y Dios nos dio la suerte y el honor a los argentinos de poder llegar al Gobierno y cumplir esos sueños que eran los sueños de millones de argentinos: una patria con dignidad, con trabajo, con producción, donde la especulación dejara el lugar, precisamente, a un modelo de crecimiento absolutamente diferente. Por eso, junto a las obras de infraestructura en materia enérgica en las que ahora estamos trabajando, como esa famosa línea de alta tensión del NOA-NEA, estamos dando respuesta a décadas de abandono de esta región del país que nos avergüenza a todos los argentinos y que va a hacer falta mucha gestión, mucha coherencia y mucha continuidad en estas ideas de federalismo, de infraestructura y de crecimiento para todos los argentinos y para poder completar un ciclo de desarrollo. Por eso yo no me canso de decirles a todos, a lo largo y a lo ancho del país, que me ayuden, que me ayuden a seguir construyendo una Argentina federal, una Argentina con equidad social, una Argentina con igualdad de oportunidades, una Argentina donde los que más tengan sean también los que más ayuden a aquellos que no han tenido la suerte de tener riqueza o de haber nacido en una familia con propiedades que le aseguraran un futuro, o ayudar a aquellos que todavía falta. Siempre digo que sería bueno o qué bárbaro sería poder decirles a todos que no paguen impuestos y al mismo tiempo darles respuesta a los docentes y al mismo tiempo darles respuesta a los jubilados; pero, a ver, todos sabemos que en economía es imposible hacer milagros, porque en economía, que es una ciencia social, sabemos que tienen que contribuir, como en todas las sociedades desarrolladas, los que más tienen para sostener al resto de la sociedad porque, al mismo tiempo, como también lo remarcaba como un logro el señor Gobernador, de esa manera se logra la paz social. Porque cuando solo se cuidan los intereses de los que tienen muchos, se termina como en el año 2001: reprimiendo al pueblo, con muerte y con no paz social. (APLAUSOS) Es necesario, entonces, que todos los argentinos, cualquiera sea nuestra identidad partidaria, cualquiera sea nuestra pertenencia ideológica y, sobre todo, aquellos que pertenecemos a los partidos populares y democráticos, tengamos en cuenta estas cosas. Porque hemos hecho un duro aprendizaje, hemos hecho y hemos dado una dura lección: cuando privilegiamos los intereses de unos pocos por sobre los del conjunto, finalmente se pierde sustentabilidad social, se quiebran las instituciones y, finalmente, las cosas terminan mal. Hoy, con el orgullo del cual recién les hablaba el Gobernador, de esta paz social, de este crecimiento, de este estar mejor, los argentinos tenemos que sentirnos orgullosos del esfuerzo de estos años, años en los que nos decían que todo se derrumbaba, que estábamos equivocados y donde finalmente hemos visto cómo los paradigmas, cómo los gurúes y los profetas económicos que decían que aquel mundo y aquel modelo de especulación salvaje se derrumba, y hoy estamos aquí, en la República Argentina, en épocas difíciles, pero con los elementos y la suficiente fortaleza como para hacer frente también a esta crisis como recién señalaba el Gobernador. Estoy orgullosa, entonces, de haber contribuido con este modelo a que Catamarca y todas las provincias argentinas estén mejor. (APLAUSOS) Realmente, me siento muy feliz de estar hoy aquí y no como estábamos él y yo en aquel 2001, sentados en nuestras bancas, con la angustia, con el dolor de ver lo que les estaba pasando a todos los argentinos por tantas frustraciones. Acordarse no para llorar, acordarse no para sufrir, acordarse simplemente y una vez más, para seguir aprendiendo con humildad. Muchas gracias Catamarca, mucha fuerza, a seguir trabajando con toda la fuerza de siempre como lo hemos hecho todos estos años por Catamarca y por la Argentina. Gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Realmente los canillitas y los vendedores de diarios y revistas, le dieron la cuota de emoción a los anuncios de hoy. Desconocía que era Evita, Eva Perón, la que les había dado la personería gremial y me entregan el cuadro. La verdad que no sabía. (APLAUSOS) Además, bueno es decirlo, me lo entregan también en un día muy particular, 24 de febrero, que es un nuevo aniversario del primer triunfo del general Perón, 24 de febrero de 1946. (APLAUSOS) Hoy estamos aquí en esta brillante exposición, "brillante" realmente que ha dado Débora acerca de estas nuevas políticas activas que se suman a las anteriores, para promover el consumo. Creo Débora que vos y yo tenemos trabajo para después en "compre ya" y nadie nos va a disputar esto, porque creo que somos muy buenas vendedoras; vendemos también y somos fantásticas vendedoras de los productos argentinos y defensoras del trabajo de los argentinos, que es lo que estamos haciendo hoy acá. Algunos pensarán que estamos anunciando únicamente bicicletas o camiones o autos. Estamos haciendo eso, pero para defender la producción de los argentinos y el trabajo de los argentinos, que es realmente lo más importante. (APLAUSOS) De todos los planes que presenté la Ministra, de todos los análisis que hizo en materia de precios, de por qué los carrozados, de por qué las rectificaciones, me parece que un dato, el del principio, cuando planteó que este modelo había producido un 66 por ciento en el crecimiento de la economía de nuestro país, y que de esos 66 puntos, 47 por ciento, 47 puntos correspondían a mercado interno, yo creo que ahí están las claves de estos años en que hemos crecido y que este crecimiento también ha llegado a millones de argentinos bajo la forma de trabajo, de jubilaciones, de mejores salarios y de la participación en el Producto Bruto Interno del 43.6 por ciento con el que terminamos en el año 2008. Y luego la crisis mundial, que es precisamente a partir de ella donde comenzamos a impulsar y profundizar estas políticas activas, tendientes precisamente a preservar eso, actividad económica, empleo de los argentinos. Y esto se complementa también en este modelo de consumo interno y además de profundas convicciones, con lo que también sucedió ayer y anunciaban el señor Ministro de Trabajo y el señor titular de la ANSeS que es la movilidad jubilatoria consagrada por ley el año pasado, iniciativa de este Poder Ejecutivo, y que permitió anunciar el primer aumento de los dos que corresponden por año a nuestros jubilados y pensionados del 11,69 por ciento. (APLAUSOS) Esto llega a 6 millones 118 mil personas, lleva la jubilación mínima conjuntamente con el subsidio del PAMI a 815 pesos y es el aumento más importante que se ha dado a toda la escala desde que los jubilados en este país comenzaron a tener aumento y a existir que fue a partir del año 2003. Hasta ahí les rebajaban las jubilaciones y pensaban que eran una carga para el Estado. Creo que es importante remarcar estas cosas, también la discusión en que se dio, porque se aplicó el índice que estábamos en discusión cuando salió en el Parlamento, me acuerdo que la oposición planteaba otro índice que de haberse aplicado hubiera sido más bajo el aumento de la jubilación y que yo decidí finalmente, cuando se produjo esa discusión en el Congreso, que siempre se aplicara el índice más alto. Pero en definitiva, si se hubiera adoptado el otro criterio, el que afortunadamente, porque contamos con los votos para poder sostener nuestra postura, no se aplicó, hubieran cobrado un 1,25 por ciento menos de lo que hoy van a cobrar. No es para pelear ni para polemizar; simplemente para analizar muchas veces por qué no nos podemos poner de acuerdo y superar las diferencias políticas o partidarias o sectoriales para tender fundamentalmente al bien común, que es lo que todos tenemos que propender. O sea, abandonar ese tironeo que finalmente es estéril y que termina perjudicando a toda la economía, en un momento dificilísimo. Por eso hoy estas políticas para comprar camiones, camiones que, como en el caso de IVECO tiene 2.500 camiones parados en sus playas sin poder venderlos y entonces es necesario impulsar la venta con crédito blandos para el consumo y así en toda la línea. Porque, debo decirlo, hoy el momento es el de impulsar el consumo y la actividad. Y yo quiero en este sentido llamar a recapacitar a algunos sectores de la economía que hoy pueden darse el lujo que no pueden darse otros y que es, no comercializar sus productos. Fíjense la paradoja. Acá la ministra de la Producción, la Presidenta de los argentinos, hay empresarios, autopartistas de las terminales automotrices, todo el mundo, no hay un solo sector, no hay un solo actor de la actividad económica que hoy pueda decir: no comercializo mis productos, salvo aquellos que han tenido una gran rentabilidad, que tampoco estamos enojados porque la hayan tenido, pero les pedimos que recapaciten, porque estamos haciendo un gran esfuerzo para sostener la actividad, el empleo y la producción. No han podido desde afuera, ¿qué es lo que quieren finalmente terminar? Qué la crisis que no pudieron tumbarnos los de adentro con producción y trabajo, la termine tal vez un sector que ha tenido una gran rentabilidad, y entonces es necesario que vea la posibilidad de cómo ponemos el hombro junto a todos para poder salir adelante. Yo me pregunto, de todos ustedes, quién puede hoy decir: no comercializo mis productos, cuando precisamente el gran objetivo de todos, de los comerciantes, de la siderurgia, de los textiles, del calzado, es vender, por eso las rebajas, por eso impulsar el consumo. Tenemos que tener una grandeza fuerte todos los argentinos, y entender que necesitamos por sobre todas las cosas esa grandeza que nos exija a todos mantener actividad y empleo; por eso estas líneas que hoy estamos lanzando. Yo confío en que finalmente se recapacite. No es enfrentando con violencia, no es cortando rutas, no es tomando bancos en un momento tan difícil de la economía como se logra, van a terminar impactando negativamente en la economía más allá de todos los esfuerzos, y no va a ser por la crisis de afuera, sino una vez más va a ser por errores de algunos de adentro. Por eso creo que es importante que todos pongamos el esfuerzo para poder solucionar las cosas. Fíjense, uno ve la economía del mundo todos los días en los noticieros, que en tal o cual parte, de tal o cual fábrica despidieron miles empleados, miles de otras, de empresas de comunicación, de empresas automotrices, de empresas de informática, de bancos que se caen, de bancos que se nacionalizan. Hemos logrado nosotros, con la fortaleza de ese modelo del que hablaba la Ministra con el 47 por ciento de crecimiento por mercado interno, hacer frente al vendaval, pero todos tenemos que contribuir y poner el esfuerzo. Lo está poniendo el Estado con sus jubilados, 6.047 millones de pesos anuales están en este 11 por ciento; y lo vamos a poner con todos los sectores para que nadie quede a la vera del camino y todos tengan al certeza de que este es un país para todos. Por eso les pido a todos los argentinos, piensen como piensen, se ubiquen en el lugar que se ubiquen, que lo importante por sobre todas las cosas, es seguir sosteniendo este crecimiento que nos ha dado a los argentinos trabajo, producción y empleo, luego de crisis como la que vivimos en el 2001. Quiero agradecerles a todos la presencia y esta ampliación y flexibilización en materia de ventas en los planes de autos, desde un camión, desde un utilitario hasta una bicicleta, que en definitiva contempla a todos los sectores de la actividad económica, los canillitas que necesitan su bicicleta, el transportista que necesita su camión, el distribuidor que necesita su partner; luego, como decía Débora, aquellos que tienen un auto abollado porque tuvieron un accidente y quieren repararlo, rectificaciones. Ella dijo que era una idea, pero es muy generosa, la idea vino de ella e impulsada también por la gente de autopartes que vinieron con el tema de la rectificación, y la verdad que lo tomamos porque nos pareció un modo importante de generar, para una actividad de los talleres, de las rectificadoras, de las carroceras, que tienen muchos empleados y muchas veces uno por falta de plata no reparó al auto, el abollón, el raspón o lo que le faltaba al motor. Creo que es importante tener todas estas medidas fuertemente activas, fuertemente contracíclicas contra lo que viene de afuera, poder entre todos seguir construyendo esta Argentina que hemos hecho. Yo les pido a todos, con mucha humildad, como Presidenta de todos los argentinos, pensemos ana vez más en los que todavía no tienen trabajo, pensemos en los que tienen trabajo y tienen miedo de perderlo o posibilidades de perderlo, pensemos en los comerciantes que quieren seguir vendiendo que no pueden paralizar la comercialización de sus productos, porque no tiene reservas, tienen que pagarle al proveedor, tienen que pagarle a los empleados, tienen que pagar el crédito del banco; pensemos en los empresarios que han invertido en autopartes, en las proveedoras de las grandes terminales; también pensemos en las terminales que agrupan a miles y miles de trabajadores y que han hecho planes de inversión. Pensemos en los de la siderurgia, pensemos en los textiles, en los del calzado, en fin, en todos aquellos donde el gran desafío que se plantea es cómo seguir vendiendo y cómo impulsar el consumo. No hay un solo sector, casi ningún sector -digamos- que piense en no comercializar, al contrario, el desafío es cómo lograr comercializando como lo veníamos haciendo para sostener crecimiento, actividad, rentabilidad y empleos. Así que aquí estamos, al pie del cañón, como siempre, con mucha fuerza, con mucha convicción, sabiendo que estamos en el camino adecuado y soportando lo que haya que soportar que para eso, en definitiva, es también la alta responsabilidad que tenemos, ponernos también junto a los argentinos el país al hombro y seguir caminando. Muchas gracias y muy buenos días.PALABRAS DIRIGIDAS A LA COMUNIDAD DE GLEW Muchas gracias. Decirles a todos los vecinos que están congregados ahí para dar inicio a una obra que, como recién decían los funcionarios, han pasado más de 70 años, como tantas obras, tantas cosas que nos han pasado a los argentinos. Quiero decirles que este es el esfuerzo de todos para poder mejorar la calidad de vida de todos y de cada uno de nosotros pero, sobre todo, de aquellas barriadas, de aquellos lugares que hace décadas y décadas esperan una obra como esta, el paso a nivel de Glew, que a algunos les puede parecer una obra pública, pero que es la vida para otros, que es poder no tener accidentes, poder estar tranquilos, poder hacer las cosas bien y poder evitar tantas desgracias como muchas veces vemos que pasan por la falta de infraestructura que siempre ocurre en los lugares que menos tienen. Estas cosas, las muertes en pasos a nivel, los aludes, todas las cosas malas que nos pasan a los argentinos, siempre nos pasan en los lugares más humildes. Por eso, Glew, un abrazo muy grande y a empezar la obra. Acá me dicen a mi costado que en octubre o noviembre la vamos a tener terminada. Sí, aplauden y controlen para que la tengan terminada. Gracias. (APLAUSOS) PALABRAS DIRIGIDAS A LA GENTE QUE ESTÁ EN LA INAUGURACIÓN DE LAS CLOACAS Un saludo a todas las vecinas y a todos los vecinos que me saludan con mucho cariño y mucho afecto. Gracias Cristina por esta fuerza y gracias, fundamentalmente, como vos decís, a nuestra empresa, a nuestra AySA recuperada y haciendo obras para los argentinos, que era lo que necesitábamos. Muchas gracias. (APLAUSOS) DIÁLOGO MANTENIDO CON UNA VECINA DE ALMIRANTE BROWN Gracias, Gladis, para vos y para todas las vecinas y todos los vecinos, los chicos y las chicas que están ahí. ¿Y sabés qué? Es también salud, calidad de vida tener cloacas. Algunas veces se habla de salud, pero como no se tiene agua potable o no se tienen cloacas, no hay plan de salud ni medicina que alcance. (APLAUSOS) El primer plan para la salud es tener cloacas y agua potable sin lugar a dudas. Gracias. (APLAUSOS) PALABRAS DIRIGIDAS A LA COMUNIDAD DE ALMIRANTE BROWN Gracias, muchas gracias, gracias a todos. Gracias, alcanzame el pingüino. Pingüino, lo llevo en el corazón, todos los argentinos llevamos al pingüino en el corazón. (APLAUSOS) Quiero decirles que en la vida de una mujer que es Presidenta de todos los argentinos, hay muchos momentos. Pero déjenme contarles que cuando me encuentro con ustedes inaugurando escuelas, construyendo cloacas, dándoles servicios y calidad de vida a los que durante décadas fueron abandonados, déjenme decirles que esos son los momentos más felices que vivo como Presidenta de los argentinos. (APLAUSOS) Feliz de inaugurar esta escuela junto a ustedes, una escuela que cuenta con las comodidades que tal vez nunca se tuvieron en las barriadas humildes, una escuela con ascensor, con computadoras, que es la manera de hacer verdadera justicia social, que tengan las comodidades, que tengan los elementos a los que normalmente solo acceden aquellos que tienen dinero. Déjenme decirles que me siento muy feliz por el afecto, por el cariño, por esa lealtad que ustedes tienen, fundamentalmente, no para con una persona, sino para con una idea y un proyecto de país y de Nación. (APLAUSOS) Las adhesiones personales no sirven, son cortas, se agotan en el tiempo. A mí me gustan estas, las que tienen que ver con las identidades, con nuestra historia, con esta forma de concebir a la política, con obras, con llegar todos los días a cada uno de los habitantes como lo hicimos desde aquel 25 de mayo del año 2003 cuando pensamos que aquel modelo de país, de trabajo, de producción, donde nuestros hombres y nuestras mujeres recuperaran el trabajo, donde nuestros chicos volvieran a ir a la escuela para estudiar y no para comer, ese modelo de país que alguna vez tuvimos y que permitió que una mujer como yo, hija de trabajadores como ustedes -yo vivía en un barrio de La Plata donde todavía vive mi madre que es también como uno de los miles de barrios de acá, de Rafael Calzada, de Glew, gente de pueblo que sabemos de los problemas, de las angustias- pudiera llegar a la universidad, pudiera llegar a la Presidencia de la Nación. (APLAUSOS) Déjenme decirles que me siento feliz como me sentí ayer en Catamarca, una provincia del NOA argentino donde estamos construyendo una ruta en El Portezuelo demandada desde hace 70 años, cuando comenzamos a construir un dique en El Bolsón que había presentado el general Julio Argentino Roca a principios de siglo y lo iniciamos nosotros. Estos son los momentos felices. Hoy a la mañana cuando anunciaba políticas activas para sostener el empleo y la producción frente al tsunami internacional, ahí me sentí útil; pero feliz, feliz me siento acá, junto a ustedes en esta tarde tan especial de obras y sueños compartidos. (APLAUSOS) Es importante también sentirse útil y poder hacer, entonces, como el otro día que anunciamos también un nuevo aumento para nuestros jubilados. No ya porque lo decide una Presidenta, sino porque hemos consagrado por ley que nuestros jubilados tengan dos aumentos al año. Me acuerdo lo que fue la discusión y menos mal -y acá veo a varios diputados de la Nación- que pudimos aprobar el proyecto que habíamos enviado, sino tal vez hoy estarían cobrando menos si se hubiera aprobado el otro índice. Son cosas de lo que yo considero no la política, sino la burocracia política. Muchas veces es oponerse por oponerse. Tenemos que perder, quienes hemos abrazado la pasión de la política, eso de oponernos por oponernos; tenemos que crear un nuevo modelo de sociedad en donde podamos discutir y debatir los problemas despojándonos de nuestras pertenencias partidarias, pensando en ustedes, en los jubilados, en los chicos que van al colegio, en sus educadores. Es hora, entonces, creo argentinos y argentinas, de que continuemos este esfuerzo sostenido. Tengan seguro que esta Presidenta va a poner lo que haya que poner para que la Argentina siga creciendo, siga habiendo trabajo, se sigan construyendo escuelas, construyendo viviendas, caminos, rutas, que es lo que nos ha hecho grandes. (APLAUSOS) Hoy a la mañana daba cifras que nos dan la certeza de haber estado en el camino correcto. En estos años del 2003 a la fecha, son los años de crecimiento de nuestra economía más importantes en toda la historia de la República Argentina, crecimos un 66 por ciento; 47 puntos de ese crecimiento se lo debemos al mercado interno, a ustedes, que han conseguido trabajo y consumen; a los jubilados, que tienen sus pensiones y jubilaciones; al 1.800.000 argentinos y argentinas que tienen una jubilación y que estaban dejados de la mano de Dios; a los trabajadores que han conseguido un mejor salario; a este circuito virtuoso que significa asegurarles a los argentinos tener una vida mejor. (APLAUSOS) Por eso, en nombre de todo ustedes, en representación de todos ustedes, yo les pido desde mi corazón pero también desde mi convicción y, fundamentalmente, de esta confirmación acerca de que estábamos en el camino indicado, les pido también a todos aquellos que han tenido la suerte en estos años de crecimiento económico sin par en nuestra historia, a todos los que han tenido la suerte de acumular rentabilidades, que está bien, que no nos ofende, al contrario, queremos gente que prospere, pero a todos aquellos que tienen mucho más de lo que cualquiera de ustedes podría imaginar tener, a ellos les pido solidaridad con este pueblo, solidaridad con el resto de los argentinos, la mano tendida. (APLAUSOS) Porque es precisamente en estos años en que hemos podido crecer que también lo hemos hecho en paz por primera vez los argentinos en mucho tiempo. Porque como decíamos nosotros, no es con palos que se arregla un país, al contrario, se arregla con trabajo y prosperidad. (APLAUSOS) Por eso, fundamentalmente, para seguir creciendo, para defender el trabajo, para defender las obras que mejoran la calidad de vida de nuestros compatriotas, es que todos tenemos que hacer un esfuerzo. Pero yo les pido, precisamente, que el mayor esfuerzo sea para aquellos que más suerte han tenido en la vida para asegurar a todos los argentinos lo que considero debe ser un gran objetivo de cualquier gobierno: igualdad de oportunidades. Este colegio que tengo a mis espaldas y que estamos inaugurando hoy permite que haya igualdad de oportunidades, permite que un pibe de un lugar humilde pueda acceder a una computadora y, entonces, adquirir los saberes, adquirir las capacidades que luego te permiten progresar. Eso ha sido el estudio, eso ha sido la educación en este país, eso es lo que nos ha hecho grandes a todos. Por eso, hoy, amigos y amigas de Almirante Brown, de Glew y también de San Fernando, los están escuchando en San Fernando donde esta el ex presidente y presidente del Partido Justicialista, un saludo a San Fernando. (APLAUSOS) Por eso, quiero agradecerles, no vengo a escuchar que me agradezcan a mí, al contrario, vengo yo a darles a ustedes las gracias, gracias por estos momentos de felicidad, gracias por estos momentos de cariño, gracias por el afecto, estos son los momentos en que vale ser Presidenta de todos los argentinos. Gracias y mucha fuerza, los quiero mucho desde el corazón. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas; buenos días Rosario; buenos días señor Gobernador; señor Intendente; queridos amigos y amigas. Cuando uno recorre el país en actos como los de hoy inaugurando un Plan de Urbanización que, como recién señalaba el Intendente, es algo más que una obra pública, es una vivienda para todos los argentinos, piensen como piensen; cuando recorremos como recién, una obra que nos comprometimos a realizar desde la Nación, como es la recuperación del muelle de Parque España, una obra emblemática para los rosarinos que va a mejorar la infraestructura, cuando recorremos y podemos anunciar obras que estamos terminando como la General San Martín que va a generar más energía para Santa Fe, la brigadier López que vamos a comenzar a ejecutarla la subestación, los planes federales de vivienda, la terminación de la autopista Rosario-Córdoba, escuelas como las que inaugurábamos ayer en el Conurbano Bonaerense o antes de ayer en Catamarca allá en el NOA argentino, uno advierte entonces este país diferente que hoy tenemos y cómo lo logramos. Yo miraba, como lo hago siempre antes de visitar cada lugar, cómo fueron evolucionando los números de ese lugar y miraba a esta querida provincia de Santa Fe que le pasó lo mismo que le pasó al resto de las provincias argentinas y al país; miraba lo que era la coparticipación de Santa Fe, allá por el año 2002, apenas superaba los 800 millones, nunca podía perforar el techo de los 1.000 millones de pesos. Hoy vengo como Presidenta de los argentinos, a decirles que el año pasado logramos el récord de coparticipación para la provincia de Santa Fe con más de 4.600 millones de pesos de transferencia automática, que sumados a otras transferencias automáticas que no dependen del humor del presidente o la presidenta, sino que se transfieren, porque así corresponde automáticamente a las provincias, llegamos a los 6.100 millones de pesos; prácticamente más de la mitad del presupuesto del año pasado de la provincia de Santa Fe. Si a esto le sumamos las obras de infraestructura, las compensaciones que reciben productores e industriales de esta querida provincia como el resto de las provincias, cuando vemos el nivel de ocupación que hemos logrado para los argentinos desde aquel 2003 en donde 1 de 4 argentinos no tenía trabajo, cuando vemos todo esto nos damos cuenta entonces, que es muy importante el esfuerzo de los ciudadanos, que es muy importante el esfuerzo de sus autoridades municipales y provinciales, pero que un país avanza solo cuando tiene un proyecto nacional que lo contiene, cuando tiene un proyecto nacional que hace del trabajo, de la producción y no de la especulación, el eje de sus políticas. (APLAUSOS) Esto no es milagroso compatriotas, no depende de la genialidad de un presidente o de una presidenta. No, no necesitamos genios. Necesitamos hombres y mujeres comprometidos con los argentinos y con sus intereses, que apuesten a nuestras cualidades como argentinos, que no crea que siempre es bueno lo que viene de afuera y malo lo que proviene de adentro. Durante todos estos años nuestra economía ha crecido -desde el año 2003 a la fecha- un 66 por ciento; 47 de esos puntos se los debemos a ustedes, al mercado interno, a los trabajadores, a los productores, a los empresarios, a los argentinos que consumen y producen aquí. (APLAUSOS) Claro que también hemos podido batir récord de exportaciones y estamos orgullosos también de ello, porque este modelo ha logrado quebrar esa antinomia que durante años dividió tontamente a los argentinos en si era más importante el mercado interno o era más importante exportar. Las dos cosas son importantes, el año pasado hemos batido récord de exportaciones, más de 70.000 millones, récord de superávit comercial, más de 13.000 millones de dólares, pero tenemos que saber que también necesitamos sostener como eje fundamental del crecimiento y de la sustentabilidad social y política, nuestro mercado interno que son nuestros trabajadores, que son nuestros jóvenes, nuestros profesionales, nuestros empresarios, nuestros comerciantes, y que son precisamente estos, los pilares de este mercado interno sólido que hoy tenemos, lo que nos permite enfrentar con mayor fortaleza este vendaval que curiosamente rosarinos y rosarinas, no viene de acá como pronosticaban que iba a venir durante todos estos años, al contrario, son los paradigmas de los que siempre nos querían ejecutar programas y modelos diseñados y enlatados en el extranjero. Ese es el modelo precisamente el que se ha derrumbado y hoy provoca oleadas a lo largo y a lo ancho del país. Por eso, hoy más que nunca los argentinos, tenemos que estar unidos, unidos con la convicción de que tenemos que defender este modelo, que no es de un partido político, que no es de un sector social sino que es de todos los argentinos y para todos los argentinos. (APLAUSOS) Porque saben, nunca creí en las sociedades duales en donde un puñado de poderosos goza de todos los beneficios y se queda con toda la renta. Sí creo, y aquí sí me voy a hacer cargo de mi identidad histórica, profundamente en la redistribución del ingreso, creo que es necesario articular entre el capital y el trabajo. Cuando nuestro Movimiento nació allá por el ´45 se incorporaron hombres y mujeres de distintas experiencias políticas, los socialistas que traían la impronta de los trabajadores, pero que nunca habían podido concretar en el resultado de la vida cotidiana de los argentinos, ese modelo de distribución del ingreso, de que un obrero pudiera llegar a que su hijo ingresara a la universidad y pudiera acceder a la más alta magistratura. Porque en un país solamente vamos a estar en un proceso de igualdad, cuando todos tengamos las mismas oportunidades de estudio, de vivienda, de educación, de seguridad, de salud, el resto es puro cuento. (APLAUSOS) Esos que nos decían que la economía tenía primero que crecer y luego llegar a los trabajadores, esa teoría del derrame que lo único que derramó fue miseria, porque era la política constante del ajuste, yo quiero decirles que con nuestros aciertos y nuestros errores, que los tenemos por cierto como cualquier ser humano, me enorgullezco de pertenecer a un proyecto político que tomó la dirección de este país en el año 2003, un proyecto político que jamás envió al Parlamento una ley para sacarle un derecho o una garantía a cualquier ciudadano argentino. (APLAUSOS) Sé, como ustedes lo saben, que otros que llegaron en nombre de ideas, de un partido y de otro, porque nos pasó a todos que traicionaran a nuestros ideales y a nuestras propuestas, y que luego cuando llegaron al gobierno hicieron lo contrario. Me enorgullezco de esta convicción y de esta coherencia que tuve desde siempre cuando era legisladora y me tocó disentir con mi propio partido, porque el modelo que se estaba llevando a cabo era un modelo de hambre, de miseria y de entrega. Me enorgullezco hoy de ser miembro de esta propuesta política que ha hecho precisamente del crecimiento, del trabajo y de la producción, de la integración al mundo, pero de la verdadera integración que es desde nuestra identidad. Nadie puede integrarse si primero tiene que renunciar a ser lo que es, a cómo piensa y a su propia historia; solamente vamos a ser cultos e integrados si somos nosotros mismos. Por eso todas estas cosas que hoy podemos hacer todos los argentinos: viviendas, caminos, usinas eléctricas, las podemos hacer porque hemos privilegiado una forma de administrar los recursos en la cual lo más importante es utilizar las variables del Estado, para esa redistribución del ingreso, que se hace no solamente en lo social, sino también en lo geográfico. Este proyecto de infraestructura que hemos lanzado, el plan de obras para todos los argentinos, que profundiza el proyecto de infraestructura que se viene desarrollando desde el año 2003, el más ambicioso en toda la historia, tiene por objeto profundizar aún más con políticas contracíclicas, y para los que por ahí no son economistas y no tiene por qué saber, se los traduzco en criollo, es para parar las macanas que se mandaron de afuera y que tenemos que venir a bancar también los argentinos, porque esa también es la verdad, siempre encuentran la manera elegante de decir las cosas; cuando los culpables son los de afuera nadie explica por qué son las medidas. Pero yo quiero contarles a ustedes que con el mismo esfuerzo, con la misma convicción, con la misma fortaleza de estos años, vamos a seguir trabajando junto a todos los argentinos, junto a todos los hombres y mujeres que tienen responsabilidades institucionales otorgadas por el voto democrático, para seguir construyendo un modelo de país más justo, más equitativo, con memoria, con verdad, con justicia y con historia. Esta es la Argentina que queremos. Quiero agradecer la presencia de todos ustedes aquí en este día tan caluroso para mí tal vez -acá los rosarinos están más acostumbrados que yo al calor, ahí las tengo apantallándose a todas las mujeres abajo del sol- también quiero agradecerles el afecto y el cariño, y a los de allá atrás que portan estandartes y banderas que son muy caras a mi memoria, colores que recuerdo de mi juventud en la universidad, quiero abrazarlos muy fuerte en mi corazón, especialmente a todos los jóvenes que han vuelto a comprometerse con la política, que han vuelto a creer que es posible tener un país diferente para sacarlos muchas veces de lo que puede ser la droga, la miseria o la delincuencia; que vuelvan a creer en la política y en nosotros mismos. No hay mejor antídoto contra aquellos que solamente prometen las cosas fáciles. A nosotros siempre nos gustó encarar las difíciles, son las cosas que verdaderamente demuestran el talento que tenemos los argentinos y las argentinas. Muchas gracias Rosario, muchas gracias Santa Fe, gracias Gobernador, gracias Intendente, gracias amigos y amigas, y fuerza, a seguir trabajando por esta Argentina que hemos transformado y que lo vamos a seguir haciendo. Muchas gracias.(APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señores intendentes e intendentas; señoras legisladoras y señores legisladores: realmente hoy me siento muy contenta no solamente por estar acompañada de ustedes, más de 300 representantes de los pueblos de la provincia de Córdoba, también con su Gobernador; hoy, a la mañana, estuve con los vecinos de la Ciudad de Rosario, donde también desarrollamos importantísimas obras, similares a las que se están ejecutando en Córdoba; el día lunes estuve en la hermana provincia de Catamarca, en el NOA, donde también obras estratégicas, que datan, una había sido anunciada por el General Julio Argentino Roca, cuando era presidente, imagínense, y la hemos comenzado, la firmé yo, durante mi gobierno, el año pasado y ya llevamos iniciado la obra, en una ejecución del 10 por ciento; también otra ruta, que fui a inaugurar un tramo, que es la Ruta del Portezuelo, que hacía también más de 90 ò 70 años, que se demandaba, o la Ruta 40; la ruta que se acaba de mencionar aquí, en Córdoba, Traslasierra; la autovía; en Rosario la tercera vía de la circunvalación; el Muelle de Puerto España. La verdad que, cuando uno recorre el país, ve que estos años han significado una fuerte transformación en la vida de los argentinos, no solamente por las obras estratégicas, por las obras de infraestructura, que han generado varios puntos en el crecimiento del Producto Bruto del país, sino porque también han mejorado las finanzas de las provincias. Yo estaba mirando lo que eran las recaudaciones de coparticipación, allá por el año 2002 y antes también; a Santa Fe le pasó lo mismo que le pasó a Córdoba: pudo superar recién históricamente los 1.000 millones de coparticipación federal, luego del año 2003. Hasta ese momento los índices de coparticipación de las provincias, la recaudación nacional era muy baja porque obviamente desocupación, falta de actividad económica, todo lo que constituye, digo yo, el circuito virtuoso de este modelo, que ha significado un 66 por ciento de crecimiento de nuestra economía, el mayor que se recuerda en nuestros 200 años de historia, un período por el cual hemos crecido a tasas superiores al 8 por ciento, y de las cuales el 47 se lo debemos al mercado interno: vía consumo, vía inversión de infraestructura, en materia social y económica. Por eso, como recién señalaba el señor Gobernador, es sumamente importante en este verdadero vendaval, que hoy es el mundo, al que no se le conoce fin, es una suerte de barril sin fondo, donde nadie atina. Los grandes pronosticadores, los grandes analistas, las grandes calificadoras están todos de licencia, "no saben, no contestan". Si pudiéramos hacer una encuesta, hoy, entre consultores, economistas, calificadoras, bancos, gurúes, etc, la respuesta sería. "no sabe, no contesta". Durante años sostuvieron que ese era el modelo indicado y que la Argentina estaba precisamente en un modelo que no era el indicado. Y yo creo precisamente que la característica de estos años, de esta economía ha sido precisamente una economía que se basó en lo real, en lo concreto, en la producción, en el trabajo, en las cosas que se ven, se tocan y se disfrutan. Porque una obra no es solamente seguridad vial, no es solamente el agua potable, o cloaca, el tema de la salud que es muy importante es también la inversión económica que significa tener infraestructura digna para el turismo, sobre todo en una provincia como es Córdoba, donde el turismo es una importante actividad económica y fuentes de ingresos. No se puede tener una localidad turística, si no se tiene cloaca, si no se tiene agua potable. Creo que hemos abordado los problemas de la economía real, de las cosas que se ven y se tocan y también de las cosas que ayudan a la gente a tener una mejor calidad de vida, la primera, la principal, la excluyente es el trabajo. Sin trabajo no hay posibilidades de dignidad, no hay posibilidades de desarrollo, no hay posibilidad de crecimiento. Por eso nos abocamos, desde el primer instante, con pasión, con fuerza, con mucha convicción precisamente a sostener la actividad económica, para sostener el empleo; por eso la convocatoria a todos los empresarios, comerciantes, hombres de negocios de nuestro país, que durante estos años hemos tenido tanto éxito en los negocios para que cuidemos el empleo de nuestros trabajadores. (APLAUSOS). Por eso la convocatoria, también, sensata, sincera, pero profundamente racional de que aquellos que mayor capacidad de contribución tengan también lo hagan en los momentos difíciles. ¿Por qué? No es apelando ni al corazón, ni a la ética, ni a la solidaridad, que son valores muy importantes para nosotros, pero que de repente para alguien, para quien lo que cuenta es solamente el capital y la rentabilidad, tal vez no tengan tanta importancia, sino apelando a la propia lógica de la rentabilidad, de la racionalidad y de la sustentabilidad social y política que tiene que tener una sociedad para que todos, finalmente, podamos seguir creciendo. En una época se pensaba que la nómina de personal podía ser un lugar por el cual uno podía ahorrar, frente a una crisis. Pero nos hemos dado cuenta, sobre todo ahora, donde no hay sector externo al que recurrir y tampoco es muy seguro colocar los dineros en el exterior, por las cosas que están sucediendo, darnos cuenta entonces que es necesario ver a ese trabajador de ese empresarios, que al mismo tiempo es un usuario y un consumidor de los bienes de ese empresario, que a lo mejor no consume los bienes de la empresa, donde trabaja, pero seguramente si consume los bienes que otro empresario le compra o necesita de esa empresa, o de ese comercio; es la rueda de la economía, la rueda del consumo. Recién veníamos hablando con el Gobernador, al llegar aquí, y decíamos la necesidad de sostener el consumo y lo que estamos viendo precisamente, en el mundo, es que se están colocando grandes sumas de dinero, pero finalmente esto no termina llegando al consumidor, al usuario, al deudor y de esta manera, entonces, no se puede reactivar esencialmente el consumo, y en segundo término, la confianza y la tranquilidad que son los mayores incentivadores del consumo. Por eso todas las medidas que hemos tomado y las que seguiremos tomando en esta dirección; por eso profundizar este plan de obras públicas; por eso también felices los argentinos de haber podido anunciar con la Ley de Movilidad Jubilatoria, aprobada por nuestro Congreso, iniciativa de este gobierno, que el primer aumento, que hemos aplicado con el índice nos han dado el 11,69, significa que nuestros jubilados van a tener más dinero y que también se podrá consumir. Recuerdo, y aquí hay algunas legisladoras presentes, que cuando se discutían los índices de movilidad, algunos opositores decían que en realidad iba a dar un 6 o un 4 por ciento, que realmente no era el más conveniente y que el más conveniente era el RIPTE. Si hubiéramos aplicado el RIPTE hubiera sido menor el aumento. Yo tomé la decisión y la comuniqué al Parlamente que se tomara siempre el índice más favorable, el más alto, porque estamos convencidos de seguir reconociendo a nuestros jubilados. (APLAUSOS). Como lo hemos hecho también en el régimen de moratoria, que ha significado la incorporación de 1.800.000 hombres y mujeres que estaban fuera de la mano de Dios. Me acuerdo cuando estuve, aquí lo veo en primera fila, al Intendente de Villa Dolores, cuando estuve Traslasierra, y el comentaba de los miles de hombres que hubieran quedado afuera, gente que normalmente había trabajado en el sector rural y que no le habían hechos los aportes. El lo decía: "qué hubiera pasado con esos hombres, con esas mujeres si no hubieran tenido la moratoria". Seguramente, hoy estarían pidiendo algún plan social o vagabundeando, en algún lado, pidiendo, por favor, que alguien les de algo. Creo que estas son cosas que tenemos que rescatar, no como parte de un sector ni de un gobierno, simplemente rescatarlo como un logro de los argentinos. Porque otra cosa, creo que es lo que los argentinos tenemos que hacer aprendizajes: no hay posibilidades de salvaciones municipales, ni regionales ni provinciales (Aplausos). Cuando uno ve, y lo charlaba hoy en Rosario, cuando el actual Gobernador era intendente en Rosario y el drama de la desocupación se había ensañado a lo largo y a lo ancho del país, la falta de competitividad por el tipo de cambio que tenían nuestros productores endeudados con sus campos a remate; y en realidad no era que el gobernador en ese entonces de turno o el intendente fueran buenos o malos gestionadores, más allá de las virtudes que todos tienen y que pueden convertirte en mejor o peor administrador, pero lo cierto es que no hay posibilidades de realización ni de éxitos si no lo tiene el país en su conjunto, y esto es con un proyecto nacional de país. Yo creo que por esto es que fundamentalmente que tenemos que seguir trabajando, no requieren identidad partidaria, requiere nada más que convicciones en defender lo que es de todos los argentinos sea quien sea el que lo proponga. A ver si nos acostumbramos alguna vez desde todos los partidos políticos a que si alguien propone algo y es correcto no oponerse porque sea gobierno o no darle el apoyo porque sea oposición. Yo creo que lo que es importante estas que podamos hacer estas disquisiciones, estas diferencias, porque yo creo que esto es calidad institucional, esta la verdadera calidad institucional que quieren los argentinos. Cuando los argentinos hablan de calidad institucional quieren instituciones que le sirvan y representen sus intereses, que lleven adelante sus intereses. Yo personalmente me enorgullezco, y lo digo siempre, de pertenecer a un proyecto político que nunca envió al parlamento una ley para cercenarle un derecho o una garantía a otro compatriota, esto es para mi un gran orgullo, y habla también de la verdadera calidad institucional. hablaba y relataba el Gobernador que en otras épocas cuando había una crisis- que no tenía ni la mínima dimensión con respecto a la que estamos atravesando, me acuerdo del Tequila, de la crisis de los países asiáticos- se paraban obras o se cambiaban las cosas; o el eterno plan de ajuste ante una crisis, no había crisis que no tuviera su correlativo plan de ajuste, que normalmente pasaba obviamente por los sectores más vulnerables de la economía, trabajadores, jubilados, sector público, escuelas, etcétera. Yo creo que finalmente estamos ante un momento que exige que todos los argentinos tengamos un fuerte sentido de solidaridad y unidad nacional para cuidar lo que hemos logrado, para cuidar el empleo, para cuidar la actividad económica; gestionado lo mejor que podemos, aquellos que tienen responsabilidades institucionales otorgadas por el voto popular; gestionando también aquellos que representan intereses sectoriales sabiendo que representan eso también, intereses sectoriales, y que nunca los intereses sectoriales pueden primar sobre los intereses del conjunto porque se desintegra la sociedad. Yo comprendo la lógica de los intereses sectoriales, porque obviamente vienen a representar, como su nombre lo indica, los intereses de los agremiados, pero quien tiene que tomar las decisiones desde la presidencia de un país, desde una gobernación o desde una intendencia tiene que mirar al conjunto de la sociedad, y tomar aquellas decisiones que permiten velar por los más vulnerables, mantener la actividad económica y las variables macroeconómicas que nos han permitido este crecimiento, esto también es calidad institucional. Lo otro yo lo viví muchas veces como legisladora; ustedes saben yo he sido una legisladora que he tenido fuertes discusiones internas en mi propio partido, cuando creía que lo que se estaba haciendo se estaba haciendo mal porque se vendía el país, porque se tomaban decisiones que perjudicaban a los trabajadores o a los jubilados, o en fin, porque tenía diferencias, pero siempre lo hice con la convicción de que cuando llegara al gobierno iba a hacer lo que yo decía y lo que yo pensaba. Me tocó ver sin embargo, cuando me tocó ser oposición a nivel nacional porque había cambiado de signo de mi partido, que aquellos que pensaban como yo y que me acompañaban como oposición, no tuvieron esas mismas convicciones cuando fueron oficialismo. Yo quiero decirles que estas convicciones de la redistribución del ingreso, de sostener al trabajo y a la producción como los ejes de crecimiento de un país, la convicción de la memoria, la verdad y la justicia, son las mismas que sostuve siendo legisladora como oposición interna, siendo legisladora como oposición nacional, y cuando nos tocó ser gobierno. Yo creo que esta es la calidad institucional que quieren los argentinos, que cuando escuchan hablar a alguien sepan qué es lo que piensa y no que lo dice porque es oficialista o porque es opositor. (Aplausos) A mí me parece que esta es una de las cosas que debemos esencialmente cumplir los dirigentes políticos, sociales, institucionales, todos aquellos que, como su nombre lo indica, quieren ser dirigentes, que no es sentarse en un sillón, es simplemente tener la claridad en las ideas, la firmeza en las convicciones y la valentía en la ejecución de dirigir hacia un final exitoso a sus representados; este me parece que es el verdadero objetivo que debemos tener los argentinos. Y saber, porque lo hemos aprendido duramente, que nadie se salva como sector en términos individuales. Al principio pareciera como que eran pocos los que se caían, recuerdo la década del 90, y luego fueron cada vez más, finalmente todo terminó implosionando, ¿porque saben qué?, ninguna sociedad puede subsistir donde unos pocos se llevan mucho y el resto tiene que mirar desde afuera o advirtiendo que no están haciendo todos el mismo esfuerzo; esto crea sensaciones de injusticia, de inequidad, y también muchas veces en la sociedad de resentimiento. Esto es lo que tenemos que evitar para contribuir a la paz social de todos los argentinos, que no nos vuelvan a dividir con falsa antinomias, es hora de mucha unidad, de mucha convicción y de mucho pensar primero en la Argentina y en aquellos argentinos a los que todavía les falta trabajo, o no han conseguido pasar a un trabajo formal, o que todavía no tienen un buen salario, o que no han podido acceder a su casa o a su educación. Todos los que estamos aquí tenemos la suerte de haber cumplido nuestros objetivos, algunos son legisladores, otros son intendentes, gobernadores, ministros, todos tenemos la vida que hemos elegido, somos afortunados; hay millones de argentinos que todavía no tienen la vida que han elegido. En nombre de esos argentinos unidad y solidaridad. Muchas gracias y muy buenas tardes.Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Tres Arroyos, Intendentes de localidades vecinas; amigos y amigas que hoy están aquí: quiero decirles que aunque viva mil años más, en mi vida voy a olvidar el recibimiento de este pueblo de Tres Arroyos. (APLAUSOS) Déjenme contarles, sólo por un instante, las cosas que me pasan y que he sentido hoy, junto a ustedes, cuando salía de la Casa Rosada recién, quiero contarles, para ir hasta el aeroparque y tomar el avión,  había estado con el gobernador de Tucumán firmando un acuerdo y también con los gobernadores de Neuquén y de Río Negro, antes de irme de la Casa Rosada me alcanzaron, como siempre lo hacen todas las tardes los cables de noticias. Había un cable de un gran diario argentino, que decía: "A la Presidenta de los argentinos le esperan protestas y decenas de productores enojados, en Tres Arroyos". Déjenme decirles, hombres y mujeres, de aquí de uno de los puntos nodales de la  producción, del trabajo, del crecimiento de los argentinos que vi a miles y miles de hombres y mujeres volcados en las calles para saludarnos.  Seguramente, en el diario de mañana, nada de esto aparecerá; no va a aparecer Marcelo, ese hombre que me recibió, en una de las 475 viviendas; no va aparecer Marcelo uno de los adjudicatarios de las 475 viviendas que se hicieron, luego de 18 años de que nunca se hiciera una vivienda, aquí en Tres Arroyos; seguramente tampoco va a aparecer esta fábrica modelo, que me tocó visitar con orgullo, de productores de maíz, que han decidido, que además de ser productores, le van a agregar valor a sus productos, porque saben que esta es la clave del mundo que viene, pero Nicolás Ambrosius y sus ocho socios productores existen. Y allí está la fábrica y están sus trabajadores y el Parque Industrial. (APLAUSOS). No va a aparecer Marcelo, no va aparecer Nicolás; tampoco va a aparecer Sonia, que me regaló este rosario que me colgué del cuello y que me dijo que era el rosario con el que sus hijos habían tomado la comunión, pero Sonia y sus hijos existen, aunque no aparezcan en los diarios. (APLAUSOS). No va a aparecer Selva, aunque creo que Selva era la del rosario, Sonia fue la otra que me dijo. "tengo 37 años y por vos estoy empezando a estudiar Derecho", que orgullo que una mujer argentina me tome como modelo para querer progresar y estudiar. Ella existe, pero seguro que no va a aparecer en los diarios. (APLAUSOS).  Ese camino, que antes era de tierra, de acceso al Parque Cabañas y que va a permitir que miles de arroyeños y arroyeñas vayan a disfrutar el fin de semana, no va a aparecer en los diarios, pero está ahí y ustedes lo saben. No va a aparecer en los diarios el empresario que acaba de firmar el contrato para la obra que vamos a iniciar aquí en el pueblo y que pertenece a una empresa local, son empresarios locales con trabajadores de la UOCRA también locales. Pero ellos existen.  Tampoco va a aparecer Josefina, la hija de detenidos desaparecidos aquí en Tres Arroyos que tiene la misma edad que mi hijo Máximo, 32 años, pero ellos existen. Josefina y los otros también existen como testimonio de lo que nos tocó vivir a los argentinos. Nada de estas cosas de la vida y de la esperanza después de la tragedia, de las industrias levantándose pujantes en un nuevo Parque Industrial para el que me piden que les traiga servicios y desde ya comprometo esos servicios para las nuevas industrias. (APLAUSOS) Nada de eso va a aparecer.  Pero déjenme contarles argentinos y argentinas, arroyeños y arroyeñas, que esa es la realidad que hemos construido y que seguimos construyendo todos los días, porque creemos en nosotros mismos, porque creemos en el trabajo, porque creemos en la unidad de los argentinos, porque creemos en la solidaridad, porque creemos en la redistribución del ingreso y en la justicia, porque creemos que podemos ser mejor de lo que fuimos, porque confiamos en nosotros mismos, porque nos reconocemos no agrediéndonos, no insultándonos, sino al contrario, tendiéndonos la mano aún cuando tengamos diferencias. La suerte de vivir en una democracia, hace que cada uno pueda expresar lo que quiera y lo que sienta, pero con respeto, sin descalificación, sin agravio y sin violencia.  Déjenme decirles que hoy he vivido uno de los días más felices de mi vida como Presidenta de los argentinos y me lo han dado ustedes. (APLAUSOS)  Quiero decirles a todos y cada uno de los hombres y mujeres, niños, jóvenes, ancianos que hoy se volcaron a las calles con afecto y con cariño, a todos, también a esa vecina -una sola por suerte- que salió con la bandera negra, porque ella también es parte de esta Argentina, que seamos grandes nosotros si los otros no saben hacerlo y que sepamos que en la unidad, en la cooperación, en la solidaridad, en el trabajo por los argentinos y por las argentinas, está la clave del presente y del futuro como lo estuvo también en estos años en que hemos podido construir un país diferente cuando todos estábamos con los brazos bajos, cuando nos habían convencido de que no podíamos tener un proyecto nacional que convocara al trabajo y no a la especulación, que convocara a la producción y al valor agregado para crecer cada más, vender cada día más y ser mejores.  Ustedes, hoy, aunque mañana solo aparezcan los que estaban en el Aeropuerto protestando porque llegué, son la mayoría y existen. Sepan que existimos porque somos el pueblo, porque somos los que trabajamos, los que creemos en la Argentina, porque somos los que venimos sosteniendo la necesidad de una patria integrada donde todos tengan derecho al trabajo, a la vivienda, a la salud. Por esa Argentina vamos a seguir trabajando con más fuerza que nunca. (APLAUSOS)  Cuando cada uno de ustedes me pide que no afloje, yo quiero contestarles que, en nombre de los millones de argentinos que todavía no tienen trabajo, que en nombre de los millones de argentinos que todavía no tienen una casa, por cada uno de esos argentinos, por cada una de esas argentinas, no voy a descansar un solo instante y voy a seguir trabajando por la patria. (APLAUSOS)  Ha sido demasiado largo el camino que hemos recorrido los argentinos. En un mundo que se derrumba, en un mundo donde se derrumban los grandes paradigmas que intentaron instalarnos en la cabeza como pensamiento único, aquí estamos, de pie como siempre cuando desde muy jóvenes abrazamos la gran causa nacional y popular que no es de un partido político, al contrario, es de todos los argentinos y de todas las argentinas que creen que es posible tener un país soberano, digno, que se sienten orgullosos de ser argentinos y de tener patria. (APLAUSOS)  Vamos a trabajar junto a cada uno de los productores como los que visité esta tarde y que creen en la necesidad de agregar valor a su producto, que siguen siendo productores pero que además se integran en la cadena de valor; vamos a seguir trabajando por los miles de comerciantes que necesitan vender sus productos y necesitan trabajadores que los consuman; vamos a seguir trabajando por los millones de argentinos que consiguieron trabajo y que necesitan conservarlo para incrementar el mercado interno que necesitamos hoy ante este mundo que se derrumba más fuerte y robusto que nunca para seguir sosteniendo la actividad económica y la generación del empleo; vamos a seguir trabajando porque, además, es lo único que sabemos hacer, trabajar todo el tiempo, trabajar, trabajar y trabajar. Es lo que mejor sabemos hacer, poner el hombro y poner también la otra mejilla y la mano tendida aún a aquellos que nos insultan y nos descalifican. Esa es nuestra fortaleza.  Cuando uno tiene la convicción de que sus ideas son genuinas, cuando uno tiene la convicción de que los ideales que levanta son los justos, cuando uno tiene la certeza de estar trabajando para los demás y no para uno mismo, uno tiene la fortaleza para enfrentar el agravio y la descalificación. Solamente los que piensan en uno mismo, solamente los que no están tan seguros de poder decir en voz alta cuáles son sus ideas y cuáles son sus proyectos, son los que agravian y los que insultan. Cuando uno tiene ideas, da ideas, no insultos ni agravios. (APLAUSOS)  Quiero decirles que tengo mucha fe, quiero decirles que tengo mucho optimismo porque creo en Dios, creo en la patria y creo en los argentinos y porque además, estoy convencida de que, como siempre ha sido, más temprano que tarde la verdad siempre la terminan conociendo todos los argentinos.  Muchas gracias, Tres Arroyos; muchas gracias desde el corazón, gracias por el afecto, por el cariño, por las ilusiones, por las esperanzas y por los sueños de ustedes que son mis propios sueños y los de todos los argentinos.  Gracias, nunca los voy a olvidar, nunca. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Realmente hoy es un día muy particular. Hace unos instantes estábamos con Clorindo Testa que nos estaba mostrando el proyecto de este Museo del Libro. A propósito, después, si el maestro sigue por ahí, le voy a preguntar por qué este escenario está inclinado así, porque da la impresión que se va a deslizar y da una cosa... Está bien, acá me aclara el maestro que es para que sea más fácil caerse del otro lado. Está buena la explicación, maestro. Es realmente también de mucha emoción, querido amigo y compañero Elvio Vitali, que estoy segura que si nos está mirando desde algún lado debe estar muy feliz, no solamente por el Museo del Libro al que él amaba entrañablemente, el libro era parte de su vida, sino porque fue pintado por otro compañero como Daniel Santoro, un gran artista argentino fuertemente comprometido por las más grandes causas nacionales y populares. (APLAUSOS) Creo que hoy no debemos plantearnos tal vez que el Museo del Libro pueda parecer una contradicción, con este seguir intentando siempre que el libro sea el instrumento de discusión, reflexión y aprendizaje que todos hemos hecho. Recién decía Horacio: somos hijos, nuestra generación y todas las anteriores, del libro, en un momento de comunicaciones globalizadas, de redes, donde parecen desplazar la hoja de papel. Pero yo creo que no va a tener lugar esto, más allá de la importancia que han adquirido las redes cibernéticas, porque el libro sigue siendo algo absolutamente irremplazable. El libro expresa por sobre todas las cosas reflexión y permanencia de la reflexión. Por el contrario, los medios globales de comunicación, la red, son el momento, dura poco y realmente no se concibe como un espacio de reflexión y discusión. Por eso pienso que, por las características mismas de nuestra condición humana, el libro más allá del hallazgo de las formas de comunicación va a seguir siendo un instrumento irremplazable a la hora de la reflexión y de las nuevas ideas, sobre todo en un mundo donde los paradigmas que creíamos, o que por lo menos algunos creían irremplazables e indiscutibles- no solamente se han derrumbado, sino que nos plantean a todos un desafío en el cual creo que precisamente ámbitos como el de la Biblioteca Nacional, con todo lo que esto conlleva, con todo lo que esto acerca a intelectuales, pensadores, a hombres y mujeres comprometidos no solamente con lo que les pasa a ellos en términos individuales, sino esencialmente con lo que le pasa a la sociedad y al conjunto, ven en este lugar, en la Biblioteca Nacional y en el libro, un símbolo de la necesidad de repensar nuevamente el mundo que significa también repensarnos un poco a nosotros mismos como país. Y bueno es decirlo en estos momentos de profunda incertidumbre global, donde como recién decía, se derrumban castillos, ideas que parecían inamovibles e indiscutibles. Creo que el rol que tenemos nosotros -y cuando hablo de nosotros hablo de nuestro país, la República Argentina que supo ser siempre en toda la América y especialmente en la América latina, un país señero en materia de liderar corrientes de pensamientos, de liderar nuevas corrientes de pensamientos alternativas- es muy importante de cumplir. ¿Por qué tenemos un rol muy importante que cumplir? Porque no solamente hablamos desde la teoría; hablamos también desde la propia experiencia histórica y política de nuestra sociedad y de nuestro pueblo. Cuando sosteníamos la necesidad de elaborar la construcción de un proyecto nacional de país, sin negar al fenómeno de la integración en el mundo, que tuviera características y perfiles propios, que revalorizando la Argentina planteara un modelo de acumulación económica que también pusiera el centro en el trabajo, la producción y la redistribución del ingreso, no estábamos equivocados. Creo que es algo que tenemos que desplegar en toda su extensión, en momentos precisamente donde quienes desde afuera planteaban la inviabilidad de este modelo, hoy no pueden sostener ni siquiera lo que pensaban hace 48 horas, porque no se ve ni siquiera el fondo del vacío. (APLAUSOS) No lo decimos desde un lugar de alegría, primero, porque no somos irresponsables, al contrario, somos profundamente responsables y creemos que precisamente por el producto de la irresponsabilidad de otros, hoy el mundo se debate en situaciones que tal vez algunos vean como un fenómeno económico o financiero, pero sinceramente pienso que lo económico y financiero en el momento actual es solamente la punta del iceberg. Creo que hay un fuerte cuestionamiento a un modelo político. No hay modelo económico que no responda esencialmente a una previa formulación ideológica y política de cómo se establece ese modelo de acumulación económica y de las consecuencias sociales de ese modelo de acumulación económica. Por eso creo que pensar que solamente el problema es de carácter financiero o económico, me parece que es no comprender la verdadera esencia del problema, que es la matriz política ideológica que ha desencadenado esta verdadera debacle internacional. (APLAUSOS) Creo que en este sentido podemos hacer aportes a esa discusión que irremediablemente viene; que no va a pasar por organismos institucionales tal vez ni va a pasar por grupos normalmente concebidos como grupos de poder en el mundo, porque va a venir un debate que van a provocar las propias sociedades ante la falta de oportunidades, ante la pérdida del trabajo, ante la pérdida del bienestar, y es necesario además reencauzar ese debate en términos de solidaridad y respeto a la condición humana. Porque la historia de la humanidad también demuestra que en momentos de crisis económicas y de crisis sociales sobrevienen en algunas sociedades, actitudes, pensamientos muchas veces xenofóbicos, propios también de la condición humana. Hay algo innato en la condición humana a tratar de encontrar culpables, cuando las cosas no salen como uno quiere, cuando uno pierde el trabajo, su casa o las oportunidades de vida. Podemos encontrar en la historia de la humanidad múltiples ejemplos donde las crisis económicas, la pérdida del trabajo, de las esperanzas y de las ilusiones, dieron lugar a movimientos políticos y sociales que terminaron con verdaderas tragedias de la humanidad. Por eso creo que es muy necesario y muy oportuno aquí, en la Biblioteca Nacional, en este día que hacemos la apertura de ofertas para la construcción del Museo del Libro, proyectado por el gran maestro Clorindo Testa, también autor de esta maravillosa Biblioteca Nacional, que los argentinos, especialmente aquellos y aquellas a los que nos gusta el debate de las ideas, a los que hemos sido ávidos lectores, polémicos, discutidores, peleadores como fue toda nuestra generación, saber que hoy tenemos un marco diferente. Hoy tenemos una democracia, hoy tenemos la posibilidad de expresar nuestras ideas. Creo que es bueno que todo el pensamiento político argentino se aboque a la necesidad de formular estas nuevas categorías de pensamiento para un mundo que ya no es lo que fue ni volverá a ser lo que fue; estamos ante un mundo diferente. Es necesario entonces tener una gran apertura mental para poder precisamente repensar nosotros mismos estas nuevas categorías y enfrentar el desafío de volver a ser en este sentido señeros y directrices en la formulación del pensamiento nacional. No es una contradicción tener pensamiento nacional en medio de una globalización; al contrario, es la reafirmación propia, porque algunos creyeron -y esta es la gran diferencia de interpretación que tenemos que discutir y plantear- que globalización era igual a homogeneización y subordinación. Al contrario, la globalización debe ser un gran ejercicio de multipolaridad y también de muchas culturas diferentes. Este es el gran desafío que tenemos, proyectarnos a esa globalización en un momento de crisis desde nuestra propia experiencia histórica para el aporte de nuevas ideas que necesariamente sobrevendrán, como siempre ha sido luego de grandes crisis como las que ha vivido la humanidad. Estamos frente a una de ellas y el desafío es volver a ejercer, volver a ejercitar ese pensamiento audaz, no convencional, no sometido a las reglas que vemos diariamente en los medios de comunicación, en las cuales casi se repite monocordemente un guión o un libreto que nunca se sabe quién lo elabora, pero que todos tenemos fuertes sospechas a qué intereses responden. (APLAUSOS) Y como ha sido una característica de la intelectualidad siempre poner en duda lo que te afirman como novedad revelada, es también una deuda que la intelectualidad argentina tiene con la sociedad y con el pueblo para ayudar a desentrañar a la sociedad esos mensajes que le envían bajo aparente objetividad y prescindencia, pero que todos sabemos son directamente atentatorios de las posibilidades de movilidad social, de redistribución del ingreso y de una participación democrática de la sociedad. Por eso creo que este es el gran desafío; lo hicieron grandes pensadores nacionales en medio del silencio, Arturo Jauretche, Scalabrini Ortiz, tantísimos argentinos que no aparecían en los medios de la época. Si uno lee diarios de aquel entonces, nunca va a encontrar a un Arturo Jauretche o lo que decía un Raúl Scalabrini Ortiz, o lo que decía un Homero Manzi o un Enrique Santos Discépolo; al contrario, estaban casi silenciados. Seguramente, si hacemos una tarea de investigación de quiénes aparecían en los diarios, van a ser para todos los argentinos ignotos desconocidos. ¿Saben por qué? Porque nunca dijeron nada importante, porque nunca dijeron nada que trascendiera. (APLAUSOS) Sin embargo, esos hombres que resultaron ignorados por los medios de la época, que eran desconocidos para el gran público, fueron los hombres que forjaron un pensamiento nacional que aún hoy resiste contra algunos embates y lo vamos a hacer como siempre, en forma victoriosa. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Allí, la mandataria destacó el hecho de ser "la primera Presidenta en tantas décadas que viene a dar este mensaje ante nuestras Cámaras en una situación inédita en materia internacional". "Otros presidentes vinieron en marcos graves crisis, pero en la mayoría de los casos eran crisis provocadas en el marco de nuestro país"", recordó la Jefa de Estado, quien señaló inmediatamente que "hoy estamos ante una situación absolutamente inédita, absolutamente todos coinciden que es similar a la crisis de 1930, mientras que otros la comparan con la caída del muro de Berlín". Así, Cristina Fernández recordó que el modelo hoy en crisis sostenía que "el Estado debía desaparecer, que el mercado era el correcto asignador de recursos y que la política cumplía apenas en administrar lo que se tenía", desarrollando esta última un rol de "resignación y acomodamiento a lo que se tenía". "Hoy los paradigmas han caído y vemos todos los días noticias que agobian, caída de bancos, despidos masivos, fábricas quebradas" en los centros difusores de aquel modelo en crisis, resaltó la Presidenta, que agregó además que esos mismos centros "toda la vida pronosticaron lo que iba a pasar sobre nosotros, y hoy no aciertan en ninguna de las medidas" que intentan llevar adelante para detener la caída del modelo. Por eso, expresó la mandataria "tengo dudas que los que ocasionaron esta crisis tengan la capacidad de solucionarla". En ese marco, la Jefa de Estado anticipó cual será la postura argentina en la próxima reunión del denominado G20, el grupo de naciones más poderosas que se reunirá en Londres: la reformulación de los organismos multilaterales de crédito, la reformulación total del pacto de Bretón- Woods y de los organismos políticos internaciones tales como la Organización de las Naciones Unidas, y la instauración de un acuerdo en materia políticas macroeconómicas globales que permitan sostener la demanda mundial y así poder defender a muchas sociedades que están al borde de su capacidad de endeudamiento. "Creo que lo económico y lo financiero es solamente la punta del iceberg, creo que hay un modelo en crisis que tiene que ver en una forma de relacionarse con el mundo basado en la subordinación y no en la colaboración", graficó Cristina Fernández, y enseguida agregó que "la noción de cooperación" deberá reemplazar a la de subordinación. Por eso, sostuvo además que "los organismos multilaterales de crédito deberán cambiar el ejercicio de someter a condicionalidades que tenían que ver con someter a ajustes a países emergentes". "Tendrán que convertirse en elementos de financiamiento para las economías emergentes", aseguró. Por otra parte, en opinión de la mandataria, "deberá también regularse definitivamente a nivel global el movimiento de capitales", y en este sentido abogó por "la supresión de los paraísos fiscales". Y recordó que "se calcula que más del 40 % de los capitales del mundo están fondeados allí". "El acuerdo debe ser global", aclaró la mandataria. "Parte importante, total y fundamental de la crisis de lo que se denominaba el Primer Mundo pasó por creer que el dinero se reproducía a sí mismo, sin necesidad de articularlo con trabajo y distribución". La Presidenta señaló además que "esta crisis nos encuentra en el sexto año del ciclo de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia", plasmado en un aumento de la actividad del 66% para todo el período mencionado, según detalló. Además, resaltó que de ese 66% "47 puntos se lo debemos al mercado interno", porque este modelo de acumulación "tuvo en el mercado interno, la exportación y la inclusión social, sus ejes fundamentales". En este marco, la Presidenta condenó la denominada "economía del dinero electrónico". También resaltó que esta hora de la historia "nos encuentra con un sistema financiero que ha duplicado su capital en los últimos 5 años, que ha pasado de tener al Estado como deudor a tenerlo como acreedor neto, dado que sostenemos con nuestros depósitos parte de ese sistema". Con respecto a ese punto, la mandataria destacó que "sólo un 12% de los depósitos bancarios están en dólares" y que el nivel de endeudamiento del sistema en su totalidad no supera el 20%. Asimismo, Cristina Fernández recalcó que al cabo de su primer año de gestión al frente del Ejecutivo "la distribución del ingreso es más importante que la teníamos a fines del 2007" dado que la participación de los trabajadores en la renta nacional es de 42.9 % del Producto Bruto Interno (PBI). En 2007 ese guarismo llegó a los 43.6 puntos porcentuales, mientras que en 2003 era apenas de 34%. "Esto se debe al modelo de acumulación" puesto en marcha desde 2003, aseguró la Presidenta. Otro punto de la economía destacado por la Jefa de Estado en su discurso fue la caída de la desocupación, que en la actualidad llega al 7.3% de la población económicamente activa. También resaltó el nivel récord de exportaciones, cuyo valor en 2008 fue de 70.124 millones de dólares, contra 55.880 millones del año 2007. En tanto, el superávit comercial significó el 4,6 del PBI, "el superávit comercial más importante de la Argentina en toda su historia", indicó. "El récord de exportaciones refleja con absoluta claridad el por qué de la disminución del desempleo y el aumento de la participación de los trabadores" en la renta nacional, explicó la mandataria. En este marco, Cristina Fernández dio cuenta de parte de la composición de esa cifra récord de exportaciones: la mayoría correspondieron a manufacturas de origen industrial. 24 mil millones de dólares correspondieron al sector de exportación de cereales, pero de éstos, 14 mil millones correspondieron la agroindustria, "es decir, a aquella rama que aporta valor a la materia prima", clarificó la Presidenta. "Argentina ha crecido cuando ha basado su economía en la economía real", dijo la mandataria, quien además recordó que el país entró en dificultades "cada vez que dejamos de lado la producción, el trabajo, la producción de riqueza a través del esfuerzo, cuando caíamos en la fantasía que podíamos vivir sin trabajar o siendo un país de servicios". "Esa experiencia nos dice muy claramente cual es el rumbo que debemos seguir", explicó. También fue resaltado por la mandataria el mejoramiento del ratio de deuda, que llegó a estar en el orden del 56.1% sobre el PBI, y hoy bajó a 49.1%. Destacó además la notable mejoría de la situación de nuestras provincias como consecuencia del sostenido crecimiento de la actividad económica desde 2003. Las mejoras, explicó se deben al crecimiento de los niveles de coparticipación federal, como así también al aumento de la inversión pública en materia de infraestructura. "Cuando el país crece, crecen todos en el país. No hay salidas individuales es un país". Por eso, la mandatario reveló:"Sueño que las bases estructurales del crecimiento, del trabajo, de la redistribución del ingreso sean asumidas como bandera por la mayoría de la dirigencia política argentina". "Yo me pregunto qué pasaría si esta crisis a nivel mundial hubiera encontrado a la Argentina en otra situación o tal vez con una dirigencia política que siempre concibe al ajuste y a no tocar los privilegios de los que más tienen para ajustarla", interrogó. Más adelante, Cristina Fernández expresó: "Me enorgullezco de formar parte de un gobierno que jamás envió a este Parlamento un proyecto de ley que restringiera las garantías o quitara derechos a los argentinos" y que "hizo de la memoria, la verdad y la justicia los ejes centrales de su gestión". Y agregó: "Me enorgullezco de formar parte de este proyecto político que, cuando un lee los diarios y ve que solamente hay despidos, ajuste y crisis, ha podido decirle a sus jubilados que van a tener un aumento del 11.69%. En este sentido, la Jefa de Estado recordó que se alcanzó este porcentaje de aumento gracias a la aprobación del proyecto oficial de movilidad jubilatoria. De haberse aprobado cualquiera de los proyectos alternativos presentados por la oposición, el porcentaje de aumento hubiera sido notoriamente inferior. "hagan cuentas de cómo sería su situación hoy", pidió la mandataria. También destacó la aprobación de la ley que determinó el retorno de la administración de nuestros jubilados a manos del Estado nacional. En el orden de la seguridad social, Cristina Fernández recordó que en este año de gestión "hemos incorporado al sistema a gente que se había caído de la producción y del trabajo y que luego, al cabo de una vida, carecía del derecho a la jubilación. También le hemos dado a esos argentinos y argentinas el derecho a tener ingresos". También destacó que "hemos aumentado desde el año 2003 en 510 % de recursos en acción social". En materia educativa, la Presidenta pidió que "sigamos construyendo capacitación para los argentinos", porque la educación "es el gran eje de la movilidad social". También resaltó que durante su gestión "hemos cumplido con fijar el piso de lo que un docente debe ganar como mínimo en Argentina", elevando el nivel del salario básico a 1.490 pesos mensuales. Sobre este punto, el de la educación, la mandataria se detuvo para señalar que "que las medidas de fuerza perjudican a la educación y a los chicos", pero" los dirigentes políticos tenemos que pensar qué modelo de sociedad queremos". En este sentido, dijo que "lo que no me resulta sensato es que mucha dirigencia que sostiene que no puede pagar más" a los docentes, "a la hora de fijar postura de cómo deben contribuir los que más tienen con la sociedad, sean más benevolentes con los que más tienen y ajusten los sueldos de los maestros". "Esto es lo que a mi como sociedad no me cierra", graficó la mandataria. En otro orden, la jefa de Estado recordó que "hemos lanzado el plan de infraestructura más importante que recuerda la historia", destinando 7 puntos de PBI para seguir sosteniendo la actividad económica y la generación de trabajo. También señaló que "la calidad institucional han tenido un protagonismo sin precedentes en la calidad parlamentaria" dado que su administración "ha hecho de la consulta al Parlamento sus leyes fundamentales" una forma de gobernar. Por eso, señaló que "no va a haber mayor calidad en las instituciones si además como dirigentes no mejoramos nuestro propio comportamiento a la hora de formar parte de las instituciones y jugar los roles que tenemos dentro de ellas". En este orden, criticó la postura de quienes en su momento se opusieron a la propuesta oficial en torno a la aplicación de la Resolución 125 que determinaba el nivel de la alícuota por derecho a las exportaciones agropecuarias al sostener que "si 125 estuviera vigente, las alícuotas serían inferiores a las actuales y los pequeños y medianos productores estarían recibiendo compensaciones, y además los que estuvieran 400 kilómetros de los puertos estarían recibiendo subsidios por fletes". También, y en sintonía con la decisión de reforzar el rol del Estado, la Presidenta dijo que "enviaremos al Congreso todos aquellos instrumentos que las épocas exigen" para defender la economía de los argentinos. Y en este marco informó que este año se elevará para su tratamiento la reforma de la Ley Federal de Radiodifusión, "una vieja deuda de la democracia", manifestó. La Presidenta consideró también que "es necesario lograr frente a los grandes temas de los argentinos la unidad". "Sin arrogancia, con humildad, este proyecto político merece algo de crédito porque hemos tenido resultados muy concretos. Merecemos, no apoyo, pero si comprensión y cooperación que es el nuevo verbo que debemos conjugar en el mundo y en Argentina", manifestó la mandataria. Y, puntualmente, pidió "solidaridad por parte de aquellos que en los últimos años han tenido una rentabilidad tan importante que les permite ser el único sector que puede no comercializar sus productos". "No necesitamos empresarios buenos, necesitamos empresarios inteligentes para que entiendan que es necesario apuntalar este esfuerzo que hemos hecho los argentinos y que ha dado resultados para todos", explicó. En otro orden, Cristina Fernández dijo que "no quiero terminar sin pedir por un tema que es central y que ha sido pilar de este gobierno en materia de Derechos Humanos, y que tiene que ver con lograr por parte de la justicia eso, que se haga justicia y lograr que loa juicios que se vienen desarrollando a quienes violaron los Derechos Humanos durante la dictadura sean juzgados". "Es la hora de la justicia, y se viene demorando desde hace demasiado tiempo", señaló. "Convoco a todos los argentinos, a todas las argentinas, a todos aquellos que tiene responsabilidad de cargas instituciones sociales a que defiendan esto que logreamos todos los argentinos", que es "un modelo diferente al de los grandes centros del poder", pidió la Presidenta, y concluyó su alocución llamando a debatir "sin agravios ni descalificaciones, ni fomentando violencias que tanto mal, daño, dolor y tragedia han traído al país". "Debatamos en términos de discusión, sin querer imponer al otro ideas", concluyó.Honorable Asamblea Legislativa: vengo a dar cumplimiento una vez más, a la obligación que me imponer como Presidenta de la Nación, el artículo 99 inciso 8º de nuestra Carta Magna, en cuanto a presidir la apertura de las sesiones ordinarias de este Parlamento, y al mismo tiempo dar cuenta de la gestión del Estado de la Nación. Debo reconocer que, tal vez, sea la primera Presidenta en tantas décadas que viene a dar este mensaje ante nuestras Cámaras, en una situación inédita en materia internacional. Todos los hombres que me precedieron en el ejercicio de este cargo, vinieron muchas veces a hacer su mensaje, su primer mensaje o los que les correspondieran luego, en marco de graves crisis, pero en la mayoría de los casos eran crisis provocadas en nuestro propio país o tal vez los coletazos de alguna crisis muy focalizada o localizada que generaba impactos en la economía de nuestro país. Hoy estamos ante una situación -reitero- absolutamente inédita. Todos, absolutamente todos coinciden que es similar a la de 1930. Otros la comparan con caída del muro de Berlín; diferencia con la caída del muro de Berlín, es que en aquella oportunidad se les había caído a los que estaban del otro lado. Ahora los muros se nos han derribado a nosotros. Tal vez tenga que ver en esta situación, porque la historia siempre tiene concasualidades, que aquel derrumbe del muro de Berlín hizo creer a algunos o caer a algunos en los mismos fundamentalismos en que habían caído quienes habían construido esos muros, los mismos, aquellos que presuponían que el Estado todo podía resolver y que poco tenía que ver lo que quería cada ciudadano o cada ciudadana, y luego este otro modelo que se impuso en lo que podemos fundamentalismo de mercado en el cual el Estado debía desaparecer, el mercado, el correcto asignador de recursos, la política casi una tarea de administrar lo que se tenía y fundamentalmente más que compromiso de transformación, resignación y acomodamiento de lo que se tenía. Los paradigmas han caído y vemos todos los días noticias que agobian, caídas de bancos, despidos masivos, fábricas quebradas, parece que nada pudiera tener fin en este vacío sin fin. Y lo que es más importante, los que toda la vida pronosticaron lo que iba a pasar sobre nosotros, sobre ellos, sobre el mundo y sobre la historia, no aciertan en ninguna de las medidas, en ninguno de los diagnósticos. Tengo también mis serias dudas que quienes fueron los causantes de esta crisis puedan tener la capacidad intelectual de formular alternativas y soluciones diferentes. No por malos, sino simplemente por estructuras mentales muy consolidadas por mucho tiempo de pensamiento único rechazando toda otra alternativa, lo cual nos obliga a todos nosotros a ejercitar una fuerza diferente en cuanto a encontrar alternativas a un mundo que se ha derrumbado. Vamos a ir al G20 llevando las propuestas que venimos sosteniendo desde hace mucho tiempo, pero sinceramente creo que lo económico y financiero es solamente la punta del iceberg. Creo que hay un modelo en crisis que tiene que ver también con una forma de relacionarse en el mundo basado en la subordinación y no en la cooperación, basado fundamentalmente en que las reglas sólo existen y deben ser cumplidas por los países débiles o emergentes, y tal vez los que integran un selecto grupo que hasta ahora ha dirigido las economías, las finanzas y la política del mundo no deben atenerse a esas reglas. Sostengo y creo que no solamente es económico o financiero el problema. Al G20 vamos a ir con lo que venimos sosteniendo desde tiempo, desde el año 2003 en todos los foros internacionales, pero que ya no se agota en la mera formulación de los organismos multilaterales de crédito o en la propia organización política que es Naciones Unidas. Va a requerir la formulación total del pacto de Bretton Woods, pero al mismo tiempo también, un acuerdo en materia de políticas macroeconómicas globales que tengan y que tiendan a levantar y sostener la demanda global, porque vemos que, con el solo fondeo de bancos que se caen, no alcanza; el grave problema es que se ha quebrado la confianza y muchas sociedades están al borde de su capacidad de endeudamiento, la han superado, con lo cual uno de los caminos problemas fundamentales del mundo, es lograr reactivar la demanda global, única manera de reactivar la economía, además también de lograr fuentes de financiamiento. Se va a tener que tener entonces una noción de cooperación y no de subordinación en la formulación de políticas en este sentido. También deberán ser reformulados los organismos multilaterales de crédito que ya deberán cambiar totalmente lo que ha sido el ejercicio hasta ahora y que ha sido siempre someter a condicionalidades que tenían que ver con ajustes a la economías emergentes. Estos organismos multilaterales, Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional deberán convertirse en instrumentos de financiamiento sin condicionalidades, fundamentalmente las economías emergentes que han sido las responsables de las tres cuartas partes del crecimiento de la economía mundial en los últimos 10 años en planes de infraestructura que complementen además, los requerimientos de la demanda global. Por otra parte también deberá regularse definitivamente a nivel global, el sistema financiero, el movimiento de capitales para que no se produzca la paradoja que tenemos hoy donde precisamente desde los países emergentes que no han provocado la crisis, emergen y se trasladan hacia los países centrales, los capitales. También llevaremos como propuesta a ese G20 la supresión de los paraísos fiscales. Se calcula que más del 40 por ciento de los capitales del mundo, están precisamente fondeados en los paraísos fiscales. Será necesario entonces, encontrar un modo de cooperación y un modo de funcionamiento global sustancialmente diferente, porque esto trae aparejado también dos análisis o dos conclusiones que no podemos soslayar. La primera, que el acuerdo debe ser global y la segunda, que va a ser imposible la salida de modelos nacionales si realmente la crisis se prolonga en el tiempo, terminará impactando indefectiblemente en todos los países a escala planetaria. Esto es una realidad incuestionable y esto es lo que tiene de nuevo e inédito esta crisis, que emergiendo de los países centrales impacta en todas aquellas economías que venían sosteniendo el crecimiento mundial y al mismo tiempo, no da respuestas ni hacia afuera ni hacia adentro de sus propias economías. ¿Cómo los encuentra a los argentinos esta crisis sin precedentes a escala global? Esta crisis nos encuentra en nuestro sexto año -el año que pasó me refiero al año 2008, mi primer año de gestión- en el sexto año de crecimiento consecutivo completando el ciclo de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años (APLAUSOS), 66 por ciento del crecimiento de la economía, 47 puntos se los debemos esencialmente al mercado interno; un modelo de acumulación que tuvo en el mercado interno, en la exportación y en la inclusión social, generación de trabajo, producción y economía real, los ejes fundamentales. Esta es una de las características de la Argentina frente a esta economía global que se convirtió en una economía de dinero electrónico de carácter absolutamente financiero que nos hace recordar mucho al derrumbe del año 2001 en nuestro país cuando se había construido una pirámide, tal vez no financiera pero sí en torno a la convertibilidad que finalmente provocó el desplome de nuestra economía, de nuestra sociedad y de nuestras instituciones. Nos encuentra demás, a diferencia de lo que sucede en el mundo financiero global, con un sistema financiero que ha duplicado su capital en los últimos 5 años que además, ha pasado de tener al Estado como deudor, como acreedor neto en base a que sostenemos con nuestros depósitos, parte importante también de ese sistema; sistema que además, solamente tiene un 12 por ciento de sus depósitos en dólares, que además solamente puede prestar de acuerdo a regulaciones internas a sectores que también reciben ingresos únicamente en dólares. Encuentra además a esa sociedad y a ese sistema financiero, con un nivel de endeudamiento que no supera el 20 por ciento, frente a economías como la estadounidense por ejemplo, donde el endeudamiento de sus sociedades es superior al ciento por ciento de su Producto Bruto Interno. Se encuentra también con un posicionamiento en torno a la redistribución del ingreso más importante que el que teníamos inclusive a fines del año 2007. En el año 2007 la participación de los trabajadores en el PBI había llegado al 42.9; finalizamos el año 2008 con una participación de los trabajadores en el PBI del 43.6, la serie más alta desde el año 2003 a la fecha donde partimos de un 34 por ciento de los trabajadores en la participación del PBI y esto se debe esencialmente al modelo de acumulación que también impactó midiendo el último trimestre en materia de desocupación el 7.3, alcanzando también la serie más baja de aquellos 25 puntos de desocupación del año 2003. A qué se deben esencialmente estos resultados que también podemos adosar a lo que fue el resultado de la exportación en el año 2008 donde batimos récord en materia de exportación llegando a 70.124 millones de dólares sobre los 55.880 millones de dólares que fue en el año 2007; un superávit que significó el 4.6 de nuestro PBI, el más alto nivel de exportaciones y el superávit comercial más importante de la Argentina en toda su historia. Tiene que ver esto, absolutamente, con el modelo que veníamos desarrollando -y que bueno es decirlo- desde las usinas centrales que se cayeron en los grandes centros de poder venían anunciando reiteradamente desde el año 2003 en adelante, que indefectiblemente se derrumbaría. Sin embargo, en este año 2008 que me tocó presidir la suerte de los argentinos, el gobierno de los argentinos, pudimos tener un récord de exportaciones, récord de exportaciones, que también es bueno desentrañarlo, porque tal vez refleja con absoluta claridad, el por qué de la disminución del desempleo, el por qué del aumento de la participación de los trabajadores y del sector asalariado en el PBI, de esos 70.124 millones que exportamos la mayoría fue de manufacturas de origen industrial; 25.000 millones de dólares tuvo el sector por ejemplo, de exportación de cereales, pero es bueno desentrañar las cifras también; de esos 25.000 millones de dólares de exportación del sector granario, 14.000 corresponden al sector de la agroindustria, es decir, aquella que agrega valor a la materia prima. (APLAUSOS) Y además recortó en exportaciones -recursos primarios y manufacturas de origen agropecuario- un crecimiento importante respecto del año anterior del orden del 30 por ciento; 19.800 millones de dólares que habían exportado en este rubro en el año 2007 y más de 25.000 millones en el año 2008; en el sector de carnes 1.776 millones de dólares frente a los 1.500 millones aproximadamente del año 2007 y 566 millones en el sector de leche frente a 460 millones de dólares del año 2007. Como vemos podemos llegar a dos conclusiones: primero, que crecimos en todas nuestras exportaciones y que además lo hicimos fundamentalmente ese crecimiento en torno al sector manufacturero industrial, de origen agropecuario en menor medida y de origen industrial en gran medida. Esto explica la baja en el desempleo y la redistribución del ingreso que se produjo. Todos sabemos que es precisamente el sector donde más valor se agrega, donde podemos redistribuir con mayor justicia el ingreso generando trabajo y crecimiento para la economía. No es propiedad de este gobierno ni de este partido; simplemente la comprobación fáctica y científica de que el dinero por sí mismo produce dinero, si no pasa por la circuito de la producción de los bienes y de los servicios, que es el modelo que creemos que debemos seguir sosteniendo. (APLAUSOS) Creemos que parte importante -yo diría- total y fundamental de la crisis de lo que se denominaba el "primer mundo", pasó precisamente por creer que el dinero se reproducía asimismo, sin necesidad de articular con trabajo y producción, esto es una economía financiera frente a nosotros que, siempre la Argentina ha querido construir en sus mejores períodos históricos cuando ha basado sus políticas y sus gobiernos en la economía real. Esta es una comprobación que nos da nuestra propia experiencia histórica como país. Cada vez que dejamos de lado a la producción, al trabajo, a la generación fundamentalmente de riqueza a través del esfuerzo, es donde caímos en la fantasía de que pensábamos que podíamos vivir sin trabajar o siendo solamente un país de servicios. Creo que toda esa experiencia, la que hemos tenido nosotros como país, la que hoy podemos confrontar con el mundo, nos dice muy claramente cuál es el mundo que debemos profundizar y seguir. También en materia de estructura de financiamiento, hemos tenido en este año 2008 que ha pasado, un mejoramiento de nuestra ratio de deuda. Del 56,1 por ciento que teníamos de ratio de deuda sobre PBI, hoy luego del financiamiento, refinanciamiento que hemos hecho de PG, estamos en el orden del 49.1 de ratio de deuda sobre PBI. (APLAUSOS) Se acordarán ustedes que eran los PG, eran los préstamos garantizables a partir del famoso megacanje y cuyos vencimientos estaban calzados fundamentalmente desde el año 2009 al 2011. De estos 23.800 millones de pesos de PG elegibles, hemos financiado más de 19.000, el 80,20 por ciento de la deuda exigible que tenía la República Argentina, pero además lo hemos hecho con un ahorro concreto de 2.001 millones de pesos en materia de ese financiamiento, sin pagar además ningún tipo de comisiones. (APLAUSOS) Hemos también mejorado la situación de nuestras provincias. Permítanme, tal vez aquí sí voy a leer porque son cifras en las cuales quiero tener absoluta y milimétrica precisión, sé que hay senadores, es el ámbito de los senadores y de los diputados que defienden y representan los intereses del pueblo y de las provincias. Pero también quiero decirles que el crecimiento de la actividad económica desde el año 2003 en adelante, impactó más que positivamente en todas las cuentas provinciales, no sólo en forma directa a través de la coparticipación y de lo que constituyen las transferencias automáticas del Tesoro Nacional a provincias y que por lo tanto no dependen del humor de esta Presidenta ni de cualquier otra, sino también a partir de que habiendo mejorado la inversión pública en materia de infraestructura, hubo importantes transferencias hacia las provincias. Si me permiten voy a analizar dos provincias, porque estuve justamente en ellas esta semana que pasó; saben que estuve el día lunes en esa hermosa ciudad que es San Fernando del Valle de Catamarca, provincia de Catamarca y el día jueves estuve en Rosario en compañía del presidente de nuestro Bloque de Diputados y también del Gobernador de la provincia de Santa Fe y del Intendente de Rosario. Quiero leerles algunas cifras: Catamarca en materia de evolución de coparticipación: en el año 2002, la provincia de Catamarca recibía 249 millones de pesos de coparticipación. Si uno mira todas las series, todas las cifras desde el año 1991 hasta el año 2002 jamás había podido perforar siquiera el techo de los 300 millones de pesos. Ya en el año 2003, la cifra de 249 millones se elevó a 358 millones; el año pasado, 2008, primer año de mi gestión, la cifra de coparticipación de Catamarca en Coparticipación Federal de Impuestos, únicamente era 1.440 millones de aquellos 249 millones que habían sufrido en el año 2002. (APLAUSOS) Si uno va además a otros recursos de origen nacional que también tienen transferencias automáticas, el subtotal se eleva a 1.826 millones de transferencia automática. Si además se le suman otras transferencias directas y otros gastos de la Administración Nacional, desde la ANSeS, desde Planes como el FONIL, como los planes alimentarios, todo lo que constituyen las transferencias más la obra pública por supuesto, llegamos a la cifra de 2.883 millones, a los que podemos sumar también los 181 millones que recibe en concepto de subsidios para la generación eléctrica, que como todos ustedes saben lo reciben todas las provincias y alcanza a los hogares, a los comercios, al alumbrado público y a la industria. Llegamos así a 2.883 millones en el año 2008 frente a 2.338 que también había sido récord en el año 2007. El Presupuesto para el año 2008 de la provincia de Catamarca, fue de 2.800 millones, menor a la transferencia que, por distintos conceptos, se recibió desde el orden nacional. Puedo pasar a otra provincia, en este caso la provincia de Santa Fe, la segunda provincia en la cual estuve esta semana. Cuando uno mira los números de Santa Fe, ve que en el año 2002 habían recibido 800 millones en materia de Coparticipación Federal de Impuestos, nunca había perforado Santa Fe el techo de los 1.000 millones. Por primera vez perfora el techo de los 1.000 millones en el año 2003 donde recibe 1.162 millones de pesos, llegando en el año 2008 a 4.673 millones, casi 1.000 millones más durante el año 2008 y durante el año 2007. (APLAUSOS) Si sumamos, del mismo modo que lo hicimos con la querida provincia de Catamarca, las transferencias automáticas directas más las recibidas por obra pública, estamos en el orden de los 14.166 millones de pesos. El Presupuesto de la provincia de Santa Fe fue para el año 2008 de 11.000 millones de pesos; podemos sumar también los más de 700 casi 800 millones recibidos en materia de subsidios para la generación de energía eléctrica que abarca a todo el espectro al igual que todo el país. ¿Por qué estas cifras, por qué estos números? Porque es bueno desmistificar y porque es bueno aclarar que cuando el país crece, crecen todos en el país, que no hay salidas personales ni individuales en un país, que un país sólo se reconoce en un proyecto nacional, en un proyecto nacional que podrá estar en un determinado momento de la historia impulsado por un sector político, pero que yo sueño, sinceramente, para convertirnos en un país en serio, que lo que son las bases estructurales del crecimiento, del trabajo, de la redistribución del ingreso sean asumidas como bandera por la mayoría de la dirigencia política argentina, para garantizarle este crecimiento a los argentinos. (APLAUSOS) Porque yo me pregunto, no ceso de preguntarme: ¿qué pasaría si esta crisis a nivel mundial hubiera encontrado a la Argentina en otra situación o, tal vez, con alguna dirigencia política que siempre concibe al ajuste y el no tocar los privilegios de los que más tienen para enfrentarla? ¿Por dónde hubiera ajustado? ¿Quiénes estarían pagando los costos de esta crisis en otro momento? Creo que la respuesta la tienen todos los argentinos, basta con mirar para atrás lo que vivimos para entender lo que se hubiera hecho tal vez en esta oportunidad. (APLAUSOS) Sinceramente me enorgullezco de formar parte de un Gobierno que jamás envió a este Parlamento un proyecto de ley que restringiera las garantías que quitara derechos a los argentinos, que le descontara salarios a jubilados o empleados públicos, jamás. (APLAUSOS) Ni tampoco que no hiciera de la memoria, de la verdad y la justicia también los ejes centrales de su gestión. (APLAUSOS) Quiero también rescatar que en este marco me enorgullezco de formar parte de este proyecto política que cuando uno lee los diarios en este tembladeral que es el mundo y solamente ve que hay despidos, que hay ajustes y que hay crisis, ha podido decirle a sus jubilados una vez más, como lo viene haciendo desde el año 2003, que van a tener un aumento del 11.69 por ciento. (APLAUSOS) Es difícil encontrar otros ejemplos similares y quiero detenerme en este caso puntual de los jubilados. Allá me aplaude María América del fondo. Quiero detenerme en este punto central que son los jubilados porque siempre han sido una de las variables de ajuste en la República Argentina. He tenido también el honor de ser la Presidenta que envió a este Parlamento para su tratamiento la Ley de Movilidad de Salarios, de Haberes de Pensionados y Jubilados de la República Argentina y también ustedes haber tenido el honor, como Parlamento, sobre todo mirándoles la cara a muchos de ustedes que muchos veces como oficialistas o como opositores han tenido que votar cada cosa, poder votar un aumento para los jubilados, no deja de ser una caricia en al alma. (APLAUSOS) De esta manera hemos llegado una vez más, a más de 6.118.000 beneficiarios para ser más exactos, de los cuales también tenemos que acordarnos de ese 1.800.000 al que ya llega la moratoria donde hemos incorporado a gente que se había caído de la producción y del trabajo y que luego, al cabo de una vida, por eso o porque tal vez algún patrón inescrupuloso no le había hecho los aportes, carecía del derecho a la jubilación. También le hemos dado a esos argentinos y a esas argentinas el derecho a tener un ingreso. (APLAUSOS) Quiero decirles también que en este año 2009, tal cual fuera anunciado por la señora Ministro de Asuntos Sociales hace unos días, hemos aumentado en lo que hace desde el año 2003, donde el presupuesto para cuestiones de carácter social, acción social y promoción social, programas que no solamente están en el Ministerio de Asuntos Sociales sino también en el de Trabajo, teníamos un presupuesto en aquel 2003 de 1.700 millones de pesos aproximadamente y este año 2009 vamos a tener más de 10.000 millones de pesos, lo que significa un aumento del 510 por ciento de recursos que asignamos también a los sectores que mayor grado de vulnerabilidad social tienen en la República Argentina. (APLAUSOS) También hemos logrado en materia educativa, mañana vamos a inaugurar el ciclo lectivo en la provincia de Salta, en forma simultánea inauguraremos una escuela ahí casi en la frontera con Bolivia, más al norte de Santa Victoria, en Salta, al mismo tiempo el Ministro de Educación estará en la provincia de San Juan inaugurando también varios establecimientos, la señora Ministro de Asuntos Sociales estará en El Impenetrable, Chaco, inaugurando también una escuela allí en el corazón de El Impenetrable, y la Ministro de Defensa, en compañía de la señora Gobernadora de Tierra del Fuego está en la Antártida reinaugurando la escuela que se incendió y que hemos reconstruido para que a lo largo y a lo ancho del país, en el marco del Plan 700 y 1.000 Escuelas, sigamos construyendo capacitación, educación para los argentinos que es el gran eje y protagonista de la movilidad social. (APLAUSOS) En este marco también, hemos cumplido, tal cual lo marca la Ley de Financiamiento, con fijar el piso de lo que un docente debe ganar como básico, como mínimo en la República Argentina. Ustedes saben que estaba en el orden de los 1.290 pesos y se ha establecido una suma fija de 200 pesos que lleva ese salario mínimo para los docentes a 1.490 pesos. También hemos decidido pagar lo que restaba de la deuda del Fondo de Incentivo Docente, que no se había pagado en el año 2001, y que el anterior gobierno del presidente Kirchner pagó una parte y esta Presidenta va a terminar de pagar la deuda existente con el sector pagando los 3 FONID que se debían del año 2001 en cuotas de 55 pesos que arrancan desde el mes de julio hasta diciembre. (APLAUSOS) Permítanme en este momento hacer un análisis respecto de todo esto, del tema de la educación, del derecho a la educación. Ustedes saben lo que yo pienso porque lo dije muy claramente aquí la primera vez que vine a hablarles como Presidenta en aquel 10 de diciembre del año 2003. Ustedes saben que creo que las medidas de fuerza perjudican a la educación y a los chicos, pero también, como dirigentes políticos, y esto se lo digo a todos los partidos políticos, tenemos que pensar qué modelo de sociedad queremos y qué es lo que vamos a ofrecer para vivir. Porque es cierto, hay mucha disparidad en los salarios y es cierto que muchas administraciones provinciales tal vez no puedan pagar lo que se demande. Pero lo que no me resulta sensato, lo que no me resulta justo es que mucha dirigencia que sostiene que por allí no puede pagar más, sin embargo a la hora de fijar postura respecto de cómo deben contribuir los que más tienen en una sociedad, sea benevolente con los que más tienen y exija que los maestros vayan con salarios mínimos. Esto es lo que a mí como sociedad no me cierra. (APLAUSOS) A ver, la mayoría de todos ustedes han sido compañeros y compañeras mías de bancada, como oficialistas o como opositores, pero es justo, es ético, es moral para aquellos que creen que la política y las decisiones de Gobierno también se toman en el plano de la ética y de la moral que, por un lado le digamos a un docente que no le podemos aumentar, lo cual es rigurosamente cierto, pero al mismo tiempo les digamos a los que tienen mayor capacidad contributiva "no paguen", esto es lo que no me parece justo y esto es lo que tenemos que discutir como sociedad. (APLAUSOS) Tenemos que tomar definiciones al respecto, porque sino nos pasa lo que le pasó a otra dirigencia, entre la cual hay muchos y buenos amigos míos, que le contaron al país un cuento y que luego fue eso, un cuento que terminó mal. Pero, ¿saben qué? Escuché decir por ahí que yo era una persona a la que gustaba sacarles a unos para darles a otros; la economía -y todos ustedes lo saben- es, precisamente, administrar con los recursos que se tienen y con la contribución que hay. Siempre en economía, lo que se les asigna a unos, es porque se lo está sacando a otros, porque el único que pudo multiplicar los peces y los panes fue Jesucristo, el resto tiene que tomar decisiones en base a los recursos con los que se tiene. (APLAUSOS) El resto, mis queridas amigas y amigos, es lo que se dice en las campañas electorales y que luego no se puede cumplimentar cuando se está en la concreta gestión de gobierno. Si uno mira, entonces, este año concreto de gestión, con números estadísticos muy puntuales resultados de recaudación, de ingresos, de actividad, de redistribución del ingreso, de exportaciones, de crecimiento de la actividad económica, de mejora de nuestros jubilados y, a propósito, me había olvidado de decirlo -nadie se sienta ofendido por lo que voy a decir- y de comentarles que cuando discutimos la Ley de Movilidad aquí en este ámbito, hubo una fuerte discusión acerca de qué índice aplicar. Me acuerdo que el índice que quería aplicar el oficialismo, o sea nosotros, el Gobierno, le iba a dar mal a los jubilados, el 4 por ciento y, sin embargo, si hubiéramos aplicado el índice que quería la oposición, que yo calculo que lo hacía con las mejores intenciones, no creo que hubieran querido hacerlo con malas intenciones, hubiera sido menor que el que se aplicó. ¿Por qué? Porque esta Presidenta decidió en todo caso cuando me vinieron a consultar en el bloque por las diferencias que había, "apliquemos siempre el más alto" dije. Porque si se hubiera aplicado el RIPTE, los jubilados hubieran cobrado menos. Primer aprendizaje: no es bueno muchas veces oponerse por oponerse; lo importante es que podamos discutir, razonar y, entonces, no hacer solamente ejercicio político de oposición, sino esencialmente trabajar por los intereses de nuestros representados. Quiero también decirles que todos estos números, tal cual me lo preguntaba el otro día un periodista en España, que el año 2008, fue en términos de rentabilidad, inclusive para todas las empresas que cotizan en Bolsa, los dividendos más importantes de los últimos 20 años, las utilidades de los bancos las más importantes de los últimos 15 años; la redistribución del ingreso y de crecimiento a través de convenios, lo más de 1.500 convenios colectivos de trabajo que se sancionaron, fue un crecimiento global del país. Creo entonces que este momento en que nos toma la crisis, debe dar la necesidad de profundizar aún más el modelo en lo que hace a cuidar el trabajo, la producción y el empleo. Y, en este sentido, hemos lanzado el Plan de Infraestructura más importante que recuerda la historia. No estamos junto a este Plan de Infraestructura y las medidas que tomamos en materia de incentivar el consumo o de dotar de capital de trabajo a las empresas y también incentivar el consumo ante un Plan B. En absoluto, estamos en las medidas contracíclicas para seguir sosteniendo el Plan A porque el que se ha derrumbado es el mundo que sostenía que este modelo estaba equivocado. Y tan es así que estamos destinando 74 mil millones de pesos a estos menesteres, 7 punto del PBI; 57 mil millones de pesos para un plan de obras públicas de los más ambicioso que se recuerden, esto para ser ejecutado en el corriente año; 6.600 millones para incentivar los préstamos de consumo; otros 6.600 millones para incentivar los préstamos de capital de trabajo y 3.800 millones en lo que son las políticas de ingresos. Todo esto, 7 puntos del PBI, para seguir sosteniendo, como bien lo decía, la generación a la actividad económica y el mantenimiento del trabajo que es lo más importante que tenemos que cuidar los argentinos. También en este marco, creo que ustedes y la calidad institucional en este país, han tenido un protagonismo sin precedentes también en la historia parlamentaria, por lo menos que yo recuerde desde el advenimiento de la democracia a la fecha. No solamente han participado de esa ley de Movilidad Jubilatoria, también han participado de un proceso que significó recuperar para los argentinos su línea de bandera luego de un proceso de deterioro de este servicio público sin precedentes. Hemos logrado acuerdos con todos los gremios y con todos estamentos que conforman nuestra línea de bandera para volver a recuperar el prestigio perdido. (APLAUSOS) Creo que también...tardó cada uno de ellos y permítanme decirles algo respecto de esto que refleja un poco la manera de abordar y tratar los problemas muchas veces que perjudica, no los intereses de un gobierno, sino fundamentalmente los intereses de un país. Sobre esta ley se dijo que el GAFI la iba a observar, que iba a servir para no sé qué cosas, se fueron a hacer denuncias afuera del país no denunciando a un gobierno, sino denunciando a la República Argentina porque, en definitiva, quién había aprobado esta ley, más allá de cómo haya votado cada uno, es el Parlamento de la República Argentina, es uno de los tres pilares del sistema democrático. Sin embargo, porque el resultado no fue el que algunos querían -algunos, no todos, sería injusto que generalizara- hicieron denuncias que luego fueron desestimadas como no podía ser de otra manera en el GAFI. Pero si se me permite una digresión y para reflejar como muchas veces se plantean las cosas ante la sociedad por parte de algunos medios de difusión. Ayer salió que un informe de los Estados Unidos observaba a la Ley de Repatriación y Exteriorización. La propia embajada de los Estados Unidos salió a desmentir esto y hoy el título que Estados Unidos analiza se va a levantar su veto a la Ley de Repatriación y Exteriorización. Esta manipulación de la información realmente le hace mucho mal a la República Argentina y también a todos los ciudadanos que tienen derecho a acceder a una información correcta. Estados Unidos forma parte del GAFI, lo sabe cualquiera, con lo cual no puede haber habido error en la información. Tal vez, es un horror la información pero es otra. Pero quiero charlar estas cosas con ustedes, parlamentarios argentinos, oficialistas y opositores, porque es necesario que algunas líneas básicas de comportamiento y de reglas democráticas e institucionales sean observadas por la totalidad de los partidos políticos, porque si alguien denuncia que el Parlamento argentino, no el gobierno, el Parlamento argentino aprueba leyes para narcotraficantes y lavadores de dinero o terroristas, estamos ejerciendo una muy mala calidad institucional. Y este Gobierno que me ha tocado presidir desde el año 2007, ha hecho del tratamiento en el Parlamento y de la consulta al Parlamento sus decisiones más importantes y, tal vez, más trascendentales que marcaron a fuego la gestión durante el año pasado cuando esta Presidenta tomó la decisión de remitir aquí, al Parlamento, en el medio del conflicto con las patronales rurales la Resolución 125. Lo hizo precisamente para que el Congreso tomara la decisión y aceptó la decisión que ese Congreso tuvo de rechazar la 125. Y quiero hacer un ejercicio con ello para que veamos como muchas veces priman los intereses partidarios o simplemente especulativos y finalmente, lo que se quería defender en realidad no era lo que se decía, sino tal vez tomar decisiones que descolocaran al Gobierno. (APLAUSOS) Si hoy la Resolución 125 estuviera vigente, las alícuotas de los derechos de exportación serían inferiores a las vigentes. Pero además, los pequeños y medianos productores estarían recibiendo compensaciones, pero además los que estuvieran a más de 400 kilómetros, si mal no recuerdo, de los puertos, estarían recibiendo el subsidio por fletes. Hagan cuentas de cómo estarían. ¿Qué quiero decir con esto? Que muchas veces hay que analizar desde la perspectiva de lo que es la política, pero no la política partidaria, la política en serio que supone la transformación de la realidad y también de los comportamientos de la dirigencia política en la Argentina. No va a haber mayor calidad institucional si además nosotros, como dirigentes, no mejoramos nuestro propio comportamiento a la hora de formar parte de las instituciones y de jugar los roles que cada uno tiene dentro de esas instituciones. (APLAUSOS) Porque tener calidad institucional no significa que los opositores voten o piensen igual que el Gobierno, significa que en aquellas cosas que evidentemente mejoran la situación de lo que se está discutiendo, se apoye y luego, en la elecciones, cada uno de los argentinos pueda elegir quién a su juicio va a defender y representar mejor sus derechos como ciudadanos, como trabajadores, como empresarios, como comerciantes. Pero al momento de decidir, decidir teniendo en cuenta eso, los verdaderos intereses. Cuando alcancemos eso, argentinos, ahí sí vamos a haber alcanzado la verdadera calidad institucional que demandan todos los argentinos piensen cómo piensen y tengan el lugar que tengan. Yo quiero decirles que, junto a estas medidas que hemos tomado también y que seguiremos tomando absolutamente proactivas para sostener nivel de empleo y actividad económica, también enviaremos al Congreso todos aquellos instrumentos que las épocas y los tiempos exigen. Algunas viejas deudas también de la democracia argentina, como la reforma de la Ley de Radiodifusión, el cambio definitivo de eso, vieja deuda de la democracia. (APLAUSOS) Y también nuevos instrumentos que den cuenta de los nuevos tiempos económicos y políticos que corren en la Argentina y en el mundo donde ya no es necesario que se denoste al Estado pero es necesario lograr instrumentos nuevos que nos permitan intervenir adecuadamente en la economía para preservar el trabajo y la generación de la actividad económica. (APLAUSOS) Creo también que todos tenemos que tener una actitud diferente frente a esta crisis inédita a nivel mundial, que no significa seguir a pie juntillas lo que diga quien es el titular del Poder Ejecutivo, pero sí significa -reitero- tener una actitud diferente. Es necesario lograr, frente a los grandes temas de los argentinos, la unidad. Es necesario que juntemos esfuerzos para preservar a la Argentina y a lo que hemos logrado en estos años que, de prolongarse la crisis tal cual como se preanuncia, impactará y convertirá al año 2009 en un año, como alguna persona que conozco dijo, más difícil de los últimos 100 años. Esto que nos tiene que llevar a Gobierno, a oposición, a sectores económicos, sociales y productivos, a saber que es necesario reconocer que en estos años que han pasado, con aciertos y con errores, que los hemos tenido, es imposible no equivocarse, desde una banca parece imposible no equivocarse cuando se es gobierno, hay que estar sentado acá para saber lo que es gobernar un país y la República Argentina, hay que estar sentado acá o sentada, lo cual además, si no solamente estás sentado, sino que además estás sentada, lo que implica también una cuestión de género, es un poquito más difícil todavía. (APLAUSOS) Y no quiero victimizarme porque no es mi costumbre. (APLAUSOS) Pero entonces, en esta conceptualización convocar a todos las fuerzas políticas y a todos los sectores para saber que vamos a tener que hacer un gran esfuerzo y que tenemos la experiencia de estos años que hemos vivido. Creo, sinceramente, sin arrogancia, con mucha humildad, que este proyecto político, estas ideas que hemos levantado, merecen algo de crédito porque hemos tenido resultados muy concretos. Aquellos que defendían lo que decían los de afuera, aquellos que defendían a los que nos criticaban, desde consultoras, desde bancos internacionales, que hoy ya no existen y a los que restan nadie les cree, creo que merecemos entonces, no apoyo, pero sí comprensión y fundamentalmente, cooperación, que es el nuevo verbo que debemos conjugar en el mundo y en la Argentina. Cooperación que significa solidaridad por parte de aquellos que en este proceso económico y en estos años han tenido la suerte de poder acumular una rentabilidad tan importante, les permite ser el único sector económico que puede no comercializar sus productos. Díganme todos ustedes, hombres y mujeres de provincia, que conocen comerciantes, que conocen empresarios de metalmecánica, de metalurgia, de textiles, de calzado, de servicios, de cualquiera de las actividades, quién puede hoy no comercializar su producción y subsistir. Al contrario, el objetivo casi desesperante es mantener la venta y con ello la actividad económica. Por eso, le pedimos a aquellos que han tenido la inmensa suerte, pero no porque no la hayan merecido, sino porque además hemos contribuido para que así sea con este modelo de producción de tipo de cambio competitivo, de crecimiento, de subsidio en materia de generación, por ejemplo, de energía, el país en el año 2008 gastó más de 9 mil millones de pesos en subsidio a la generación eléctrica que abarca a hogares, alumbrado público, a comerciantes -pequeños, medianos y grandes- y pequeña y mediana industria, 9 mil millones de pesos. En realidad, la eliminación de una parte de los subsidios que se hizo durante el año pasado que fue de 807 millones, simplemente tuvo como objetivo, no solamente comenzar a eliminar los subsidios, sino también en aquellos sectores de mayor y alto consumo lograr una conciencia de mayor ahorro para tener una mejor administración de los recursos.  Hay un formidable esfuerzo de todos, subsidios al gasoil para que la producción también pueda tener mayor competitividad, cosas que todos ustedes saben. Creo que es entonces necesario que esos sectores que por diversos motivos que tienen que ver con este modelo económico, han podido tener una rentabilidad más que buena, en algunos casos extraordinaria, tengan la no solidaridad por cuestiones de ética, sino por cuestiones de inteligencia y sustentabilidad del propio modelo para seguir creciendo y avanzando. Lo dije una vez no sé si aquí o en algún otro foro, no necesitamos empresarios buenos; necesitamos empresarios inteligentes, necesitamos buenos empresarios, buenos comerciantes, buenos productores, para que entiendan que es necesario apuntalar este esfuerzo que hemos hecho los argentinos y que ha dado resultados para todos, pero que todavía, sin lugar a duda, faltan argentinos, a los que no tienen trabajo, que no han podido acceder a una vivienda o que tal vez no han podido acceder aún a la educación, por todos esos argentinos, es que las dirigencias políticas tenemos que plantearnos seriamente estas cosas, estos debates y estas discusiones. Yo no quiero terminar este mensaje a esta Asamblea Legislativa, sin pedir una vez más, por un tema que es central y que también ha sido uno de los pilares de este gobierno en materia de política de Derechos Humanos y que tiene que ver precisamente con lograr por parte de la Justicia, eso, que se haga justicia y que finalmente los juicios que se vienen desarrollando contra quienes violaron los derechos humanos durante la dictadura, precisamente sean juzgados. Ha habido avances, ha habido condenas emblemáticas, pero no podemos dejar de decirlo aquí en este recinto, frente a lo que constituye la representación del poder popular en la Argentina, que demandamos a esa Justicia a la cual este mismo Parlamento le ha dado los instrumentos para la agilización de esas causas, 5 leyes sancionó este Parlamento el año pasado, fue el Parlamento también que decretó la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final que luego apuntalaron también la declaración de insconstitucionalidad. El Poder Ejecutivo también ha dado recursos a la Justicia, los dos poderes del Estado hemos hecho mucho por lograr esto. Es hora entonces que la Justicia de respuestas porque es la hora de ella. Ya pasó la hora del Poder Ejecutivo y la hora del Poder Legislativo, es la hora de la Justicia y si viene demorando desde hace demasiado tiempo. (APLAUSOS) Acá me apuntan, este es el efecto de no leer, me había olvidado de una ley que también es fundamental, estructural, diría, una ley absolutamente estructural como fue el retorno de la administración de los recursos de nuestros jubilados a manos del Estado Nacional. (APLAUSOS) Reforma estructural si las hay. Cuando uno observa la forma en que fueron administrados estos recursos, las comisiones que se pagaron, las inversiones que se hicieron, la discrecionalidad absoluta con la cual manejaban los recursos de los trabajadores, para ver si en tal o cual empresa se invertía, porque no crean que eso que piden muchas veces democratización y transparencia a la clase política, se ejerce en el mundo de los negocios. No; esto que nos demandan a los políticos en el mundo de los negocios tal cual uno puede ver como se administraron en estos últimos años la asignación de recursos, quién tenía financiamiento y quién no, en realidad, hay tanta o más discrecionalidad que en todo el ámbito de la política junta de todo el país. Esto también hay que decirlo y esta ley es realmente estructural porque coloca los recursos de la sociedad, no son recursos del Gobierno ni del sector privado, son recursos de los trabajadores, sus aportes, como un instrumento precisamente para poder seguir sosteniendo la rentabilidad de esos recursos y, al mismo tiempo, sostener la única manera de que esos recursos tengan rentabilidad que es tener una vez más la actividad económica y el empleo. Cualquiera de los caminos -como todos los caminos conducen a Roma- del desarrollo y del crecimiento conducen indefectiblemente al sostenimiento de la actividad económica y del empleo. Y en este caso, el mercado interno frente a la crisis del sector externo, adquiere también una relevancia absolutamente inusitada. Por eso es necesario, entonces, redoblar estos esfuerzos y convoco desde aquí a todos los argentinos, a todas las argentinas, a todos aquellos que tienen responsabilidades de carácter institucional, sectorial, social, a que realmente defendamos esto que hemos logrado todos los argentinos, que no lo veamos como patrimonio de un sector político, al contrario, esto que hemos vivido los argentinos en estos años en los cuales siempre se preanunciaba el fin, es hoy un modelo que deberíamos reformularlo inclusive en términos de categoría de pensamiento diferente al que hemos tenido desde los grandes centros de poder. Yo creo que tenemos que atrevernos, además, a formular, como siempre hicimos los argentinos, pensamiento alternativo frente a un mundo de incertidumbre y de dudas y que no sabe adónde va. Uno ve, mira y advierta que la crisis no está en que no se encuentra la solución en tal o cual receta económica, la crisis es como siempre han sido las grandes crisis que marcaron los cambios en la humanidad, crisis de las ideas. Estamos ante la crisis de un sistema de ideas que hizo de la especulación, de la subordinación, de un mundo donde unos pocos mandan y el resto obedecen, de términos de intercambio comercial absolutamente malos para la mayoría de la humanidad, un modelo de decisión, un modelo de ejercicio del poder. Y yo creo que estas son las cosas en las que los argentinos tenemos que aportar, sin arrogancia pero con la convicción de que hemos podido hacer aquí en la República Argentina, algo diferente y que tuvo bueno resultados distinto de lo que hicieron otros países con otros modelos. (APLAUSOS) Por eso, quiero agradecer a todos y a todas por haber escuchado, por haber compartido este momentos y convocarlos, como siempre, conozco a mucho de ustedes, al compromiso de seguir trabajando por una Argentina diferente. Un solo pedido: sin agravios, ni descalificaciones, ni fomentando violencias que tanto mal, que tanto daño y que tanto dolor y tragedia han traído a nuestro país. Debatamos pero en el término de discusión, sin querer imponerle al otro ideas y cuando el otro, democráticamente, como marca la Constitución Nacional, tiene un resultado en este Parlamento, ser aceptado y pensar, en todo caso, la mejor manera de tener mejores ideas y mejores argumentos para, en definitiva, poder luego ganar un debate una elección. Que de esto se trata la democracia. Lo que no podemos es seguir maltratando al sistema democrático en su conjunto, porque creo que la Argentina tiene demasiadas experiencias nefastas en materia de no respetar la institucionalidad y, fundamentalmente, no funcionar en forma democrática. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas, con la misma fuerza y la misma convicción de siempre, a seguir trabajando por todos los argentinos que ese es el rol que nos cabe a todos los que hoy estamos aquí reunidos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Honorable Asamblea Legislativa: vengo a dar cumplimiento una vez más, a la obligación que me impone como Presidenta de la Nación, el artículo 99, inciso 8º, de nuestra Carta Magna, en cuanto a presidir la apertura de las sesiones ordinarias de este Parlamento y, al mismo tiempo, dar cuenta de la gestión del Estado de la Nación. Debo reconocer que, tal vez, sea la primera Presidenta en tantas décadas que viene a dar este mensaje ante nuestras Cámaras, en una situación inédita en materia internacional. Todos los hombres que me precedieron en el ejercicio de este cargo, vinieron muchas veces a hacer su primer mensaje o los que les correspondieran luego, en marco de graves crisis, pero en la mayoría de los casos eran crisis provocadas en nuestro propio país o, tal vez, los coletazos de alguna crisis muy focalizada o localizada que generaba impactos en la economía de nuestro país. Hoy estamos ante una situación -reitero- absolutamente inédita. Todos, absolutamente todos coinciden que es similar a la de 1930. Otros la comparan con la caída del Muro de Berlín, pero la diferencia con la caída del Muro de Berlín, es que en aquella oportunidad se les había caído a los que estaban del otro lado. Ahora los muros se nos han derribado a nosotros. Tal vez tenga que ver esto con esta situación, porque la historia siempre tiene concausalidades, que aquel derrumbe del Muro de Berlín hizo caer a algunos en los mismos fundamentalismos en que habían caído quienes habían construido esos muros, los mismos, aquellos que presuponían que el Estado todo lo podía resolver y que poco tenía que ver lo que quería cada ciudadano o cada ciudadana, y luego este otro modelo que se impuso en lo que podemos denominar "fundamentalismo de mercado" en el cual el Estado debía desaparecer, el mercado era el correcto asignador de recursos, la política casi una tarea de administrar lo que se tenía y fundamentalmente más que compromiso de transformación, resignación y acomodamiento de lo que se tenía. Los paradigmas han caído y vemos todos los días noticias que agobian, caídas de bancos, despidos masivos, fábricas quebradas, parece que nada pudiera tener fin en este vacío sin fin. Y lo que es más importante, los que toda la vida pronosticaron lo que iba a pasar sobre nosotros, sobre ellos, sobre el mundo y sobre la historia, no aciertan en ninguna de las medidas, en ninguno de los diagnósticos. Tengo también mis serias dudas que quienes fueron los causantes de esta crisis puedan tener la capacidad intelectual de formular alternativas y soluciones diferentes. No por malos, sino simplemente por estructuras mentales muy consolidadas por mucho tiempo de pensamiento único rechazando toda otra alternativa, lo cual nos obliga a todos nosotros a ejercitar una fuerza diferente en cuanto a encontrar alternativas a un mundo que se ha derrumbado. Vamos a ir al G-20 llevando las propuestas que venimos sosteniendo desde hace mucho tiempo, pero sinceramente creo que lo económico y lo financiero es solamente la punta del iceberg. Creo que hay un modelo en crisis que tiene que ver también con una forma de relacionarse en el mundo basado en la subordinación y no en la cooperación, basado, fundamentalmente, en que las reglas sólo existen y deben ser cumplidas por los países débiles o emergentes, y tal vez los que integran un selecto grupo que hasta ahora ha dirigido las economías, las finanzas y la política del mundo no deben atenerse a esas reglas. Por eso, pienso, sostengo y creo que no solamente el problema es económico o financiero. Al G-20 vamos a ir con lo que venimos sosteniendo desde el año 2003 en todos los foros internacionales, pero que ya no se agota en la mera formulación de los organismos multilaterales de crédito o en la propia organización política que es Naciones Unidas, va a requerir la reformulación total del pacto de Bretton Woods, pero al mismo tiempo también, un acuerdo en materia de políticas macroeconómicas globales que tengan y tiendan a levantar y sostener la demanda global. Porque vemos que, con el solo fondeo de bancos que se caen, no alcanza; el grave problema es que se ha quebrado la confianza y muchas sociedades están al borde de su capacidad de endeudamiento, la han superado, con lo cual uno de los problemas fundamentales del mundo, es lograr reactivar la demanda global, única manera de reactivar la economía, además también de lograr fuentes de financiamiento. Se va a tener que tener, entonces, una noción de cooperación y no de subordinación en la formulación de políticas en este sentido. También deberán ser reformulados los organismos multilaterales de crédito que ya deberán cambiar totalmente lo que ha sido el ejercicio hasta ahora y que ha sido siempre someter a condicionalidades que tenían que ver con ajustes a las economías emergentes. Estos organismos multilaterales, Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional deberán convertirse en instrumentos de financiamiento sin condicionalidades, fundamentalmente las economías emergentes que han sido las responsables de las tres cuartas partes del crecimiento de la economía mundial en los últimos 10 años en planes de infraestructura que complementen además, los requerimientos de la demanda global. Por otra parte, también deberá regularse definitivamente a nivel global, el sistema financiero, el movimiento de capitales para que no se produzca la paradoja que tenemos hoy donde precisamente desde los países emergentes que no han provocado la crisis, emergen y se trasladan hacia los países centrales los capitales. También llevaremos como propuesta a ese G-20 la supresión de los paraísos fiscales. (APLAUSOS) Se calcula que más del 40 por ciento de los capitales del mundo, están precisamente fondeados en los paraísos fiscales. Será necesario, entonces, encontrar un modo de cooperación y un modo de funcionamiento global sustancialmente diferente, porque esto trae aparejado también dos análisis o dos conclusiones que no podemos soslayar. La primera, que el acuerdo debe ser global y, la segunda, que va a ser imposible la salida de modelos nacionales si realmente la crisis se prolonga en el tiempo porque terminará impactando indefectiblemente en todos los países a escala planetaria. Esto es una realidad incuestionable y esto es lo que tiene de nuevo e inédito esta crisis: que emergiendo de los países centrales impacta en todas aquellas economías que venían sosteniendo el crecimiento mundial y, al mismo tiempo, no da respuestas hacia afuera ni hacia adentro de sus propias economías. ¿Cómo los encuentra a los argentinos esta crisis sin precedentes a escala global? Esta crisis nos encuentra en nuestro sexto año -me refiero al año 2008, mi primer año de gestión- de crecimiento consecutivo completando el ciclo de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años como Nación (APLAUSOS): del 66 por ciento del crecimiento de la economía, 47 puntos se los debemos esencialmente al mercado interno. Un modelo de acumulación que tuvo en el mercado interno, en la exportación y en la inclusión social, generación de trabajo, producción y economía real, los ejes fundamentales. Esta es una de las características de la Argentina frente a esta economía global que se convirtió en una economía de dinero electrónico de carácter absolutamente financiero que nos hace recordar mucho al derrumbe del año 2001 en nuestro país cuando se había construido una pirámide, tal vez no financiera pero sí en torno a la convertibilidad que finalmente provocó el desplome de nuestra economía, de nuestra sociedad y de nuestras instituciones. Nos encuentra además, a diferencia de lo que sucede en el mundo financiero global, con un sistema financiero que ha duplicado su capital en los últimos 5 años que además, ha pasado de tener al Estado como deudor o como acreedor neto en base a que sostenemos con nuestros depósitos, parte importante también de ese sistema; sistema que además solamente tiene un 12 por ciento de sus depósitos en dólares, que además solamente puede prestar, de acuerdo a regulaciones internas, a sectores que también reciben ingresos únicamente en dólares. Encuentra además a esa sociedad y a ese sistema financiero, con un nivel de endeudamiento que no supera el 20 por ciento frente a economías como la estadounidense, por ejemplo, donde el endeudamiento de sus sociedades es superior al ciento por ciento de su Producto Bruto Interno. Se encuentra también con un posicionamiento en torno a la redistribución del ingreso más importante que el que teníamos inclusive a fines del año 2007. En el año 2007 la participación de los trabajadores en el PBI había llegado al 42.9; finalizamos el año 2008 con una participación de los trabajadores en el PBI del 43.6, la serie más alta desde el año 2003 a la fecha donde partimos de un 34 por ciento de los trabajadores en la participación del PBI. Esto se debe, esencialmente, al modelo de acumulación que también impactó midiendo el último trimestre en materia de desocupación el 7.3, alcanzando también la serie más baja de aquellos 25 puntos de desocupación del año 2003. ¿A qué se deben esencialmente estos resultados que también podemos adosar a lo que fue el resultado de la exportación en el año 2008 donde batimos récord en materia de exportación llegando a 70.124 millones de dólares sobre los 55.880 millones de dólares del año 2007, un superávit que significó el 4.6 de nuestro PBI, el más alto nivel de exportaciones y el superávit comercial más importante de la Argentina en toda su historia? Tiene que ver esto, absolutamente, con el modelo que veníamos desarrollando y del que bueno es decirlo, desde las usinas centrales que se cayeron en los grandes centros de poder venían anunciando reiteradamente desde el año 2003 en adelante, que indefectiblemente se derrumbaría. Sin embargo, en este año 2008 que me tocó presidir la suerte de los argentinos, el gobierno de los argentinos, pudimos tener un récord de exportaciones, récord de exportaciones, que también es bueno desentrañarlo, porque tal vez refleja con absoluta claridad, el por qué de la disminución del desempleo, el por qué del aumento de la participación de los trabajadores y del sector asalariado en el PBI: de esos 70.124 millones que exportamos la mayoría fue de manufacturas de origen industrial; 25.000 millones de dólares tuvo el sector, por ejemplo, de exportación de cereales, pero es bueno desentrañar las cifras también; de esos 25.000 millones de dólares de exportación del sector granario, 14.000 corresponden al sector de la agroindustria, es decir, aquella que agrega valor a la materia prima. (APLAUSOS) Y, además, reportó en exportaciones -entre recursos primarios y manufacturas de origen agropecuario- un crecimiento importante respecto del año anterior del orden del 30 por ciento; 19.800 millones de dólares que habían exportado en este rubro en el año 2007 y más de 25.000 millones en el año 2008; en el sector de carnes 1.776 millones de dólares frente a los 1.500 millones aproximadamente del año 2007 y 566 millones en el sector de leche frente a 460 millones de dólares del año 2007. Como vemos podemos llegar a dos conclusiones: primero, que crecimos en todas nuestras exportaciones y que además lo hicimos fundamentalmente ese crecimiento en torno al sector manufacturero industrial, de origen agropecuario en menor medida y de origen industrial en gran medida. Esto explica la baja en el desempleo y la redistribución del ingreso que se produjo. Todos sabemos que es precisamente el sector donde más valor se agrega, donde podemos redistribuir con mayor justicia el ingreso generando trabajo y crecimiento para la economía. No es propiedad de este Gobierno ni de este partido; simplemente es la comprobación fáctica y científica de que el dinero por sí mismo produce dinero, si no pasa por la circuito de la producción de los bienes y de los servicios, que es el modelo que creemos que debemos seguir sosteniendo. (APLAUSOS) Creemos que parte importante -diría- total y fundamental de la crisis de lo que se denominaba el "primer mundo", pasó precisamente por creer que el dinero se reproducía a sí mismo, sin necesidad de articular con trabajo y producción, esto es una economía financiera frente a nosotros que, siempre la Argentina ha querido construir en sus mejores períodos históricos cuando ha basado sus políticas y sus gobiernos en la economía real. Esta es una comprobación que nos da nuestra propia experiencia histórica como país. Cada vez que dejamos de lado a la producción, al trabajo, a la generación fundamentalmente de riqueza a través del esfuerzo, es donde caímos en la fantasía de pensar que podíamos vivir sin trabajar o siendo solamente un país de servicios. Creo que toda esa experiencia, la que hemos tenido nosotros como país, la que hoy podemos confrontar con el mundo, nos dice muy claramente cuál es el rumbo que debemos profundizar y seguir. También en materia de estructura de financiamiento, hemos tenido en este año 2008 que ha pasado, un mejoramiento de nuestra ratio de deuda. Del 56,1 por ciento que teníamos de ratio de deuda sobre PBI hoy, luego del financiamiento, refinanciamiento que hemos hecho de los PG, estamos en el orden del 49.1 de ratio de deuda sobre PBI. (APLAUSOS) Se acordarán ustedes que eran los PG, eran los préstamos garantizables que se dieron a partir del famoso megacanje y cuyos vencimientos estaban calzados fundamentalmente desde el año 2009 al 2011. De estos 23.800 millones de pesos de PG elegibles, hemos financiado más de 19.000, el 80,20 por ciento de la deuda exigible que tenía la República Argentina, pero además lo hemos hecho con un ahorro concreto de 2.001 millones de pesos en materia de ese financiamiento, sin pagar además ningún tipo de comisión. (APLAUSOS) Hemos también mejorado la situación de nuestras provincias. Permítanme, tal vez aquí sí voy a leer porque son cifras en las cuales quiero tener absoluta y milimétrica precisión, sé que hay senadores, es el ámbito de los senadores y de los diputados que defienden y representan los intereses del pueblo y de las provincias. Pero también quiero decirles que el crecimiento de la actividad económica desde el año 2003 en adelante, impactó más que positivamente en todas las cuentas provinciales, no sólo en forma directa a través de la coparticipación y de lo que constituyen las transferencias automáticas del Tesoro Nacional a provincias y que por lo tanto no dependen del humor de esta Presidenta ni de cualquier otro, sino también a partir de que habiendo mejorado la inversión pública en materia de infraestructura, hubo importantes transferencias hacia las provincias. Si me permiten voy a analizar dos provincias, porque estuve justamente en ellas esta semana que pasó; saben que estuve el día lunes en esa hermosa ciudad que es San Fernando del Valle de Catamarca, provincia de Catamarca y el día jueves estuve en Rosario en compañía del presidente de nuestro Bloque de Diputados y también del Gobernador de la provincia de Santa Fe y del Intendente de Rosario. Quiero leerles algunas cifras: Catamarca en materia de evolución de coparticipación: en el año 2002, la provincia de Catamarca recibía 249 millones de pesos de coparticipación. Si uno mira todas las series, todas las cifras desde el año 1991 hasta el año 2002, jamás había podido perforar siquiera el techo de los 300 millones de pesos. Ya en el año 2003, la cifra de 249 millones se elevó a 358 millones; el año pasado, 2008, primer año de mi gestión, la cifra de coparticipación de Catamarca en Coparticipación Federal de Impuestos, únicamente era 1.440 millones de aquellos 249 millones que habían sufrido en el año 2002. (APLAUSOS) Si uno va además a otros recursos de origen nacional que también tienen transferencias automáticas, el subtotal se eleva a 1.826 millones de transferencia automática. Si además se le suman otras transferencias directas y otros gastos de la Administración Nacional, desde la ANSeS, desde planes como el FONIL, como los planes alimentarios, todo lo que constituyen las transferencias más la obra pública por supuesto, llegamos a la cifra de 2.883 millones, a los que podemos sumar también los 181 millones que recibe en concepto de subsidios para la generación eléctrica que, como todos ustedes saben, lo reciben todas las provincias y alcanza a los hogares, a los comercios, al alumbrado público y a la industria. Llegamos así a un total de 2.883 millones en el año 2008 frente a 2.338 que también había sido récord en el año 2007. El Presupuesto para el año 2008 de la provincia de Catamarca, fue de 2.800 millones, menor a la transferencia que, por distintos conceptos, se recibió desde el orden nacional. Puedo pasar a otra provincia, en este caso la provincia de Santa Fe, la segunda provincia en la cual estuve esta semana. Cuando uno mira los números de Santa Fe, ve que en el año 2002 habían recibido 800 millones en materia de Coparticipación Federal de Impuestos, nunca había perforado Santa Fe el techo de los 1.000 millones. Por primera vez perfora el techo de los 1.000 millones en el año 2003 donde recibe 1.162 millones de pesos, llegando en el año 2008 a 4.673 millones, casi 1.000 millones más durante el año 2008 y durante el año 2007. (APLAUSOS) Si sumamos, del mismo modo que lo hicimos con la querida provincia de Catamarca, las transferencias automáticas directas más las recibidas por obra pública, estamos en el orden de los 14.166 millones de pesos. El Presupuesto de la provincia de Santa Fe fue para el año 2008 de 11.000 millones de pesos; podemos sumar también los más de 700, casi 800 millones, recibidos en materia de subsidios para la generación de energía eléctrica que abarca a todo el espectro al igual que todo el país. ¿Por qué estas cifras, por qué estos números? Porque es bueno desmitificar y porque es bueno aclarar que cuando el país crece, crecen todos en el país, que no hay salidas personales ni individuales en un país, que un país sólo se reconoce en un proyecto nacional, en un proyecto nacional que podrá estar en un determinado momento de la historia impulsado por un sector político, pero que yo sueño, sinceramente, para convertirnos en un país en serio, que lo que son las bases estructurales del crecimiento, del trabajo, de la redistribución del ingreso sean asumidas como bandera por la mayoría de la dirigencia política argentina para garantizarle este crecimiento a los argentinos. (APLAUSOS) Porque yo me pregunto y no ceso de preguntarme: ¿qué pasaría si esta crisis a nivel mundial hubiera encontrado a la Argentina en otra situación o, tal vez, con alguna dirigencia política que siempre concibe al ajuste y el no tocar los privilegios de los que más tienen para enfrentarla? ¿Por dónde hubieran ajustado? ¿Quiénes estarían pagando los costos de esta crisis en otro momento? Creo que la respuesta la tienen todos los argentinos, basta con mirar para atrás lo que vivimos para entender lo que se hubiera hecho tal vez en esa oportunidad. (APLAUSOS) Sinceramente me enorgullezco de formar parte de un Gobierno que jamás envió a este Parlamento un proyecto de ley que restringiera las garantías o que quitara derechos a los argentinos, que le descontara salarios a jubilados o empleados públicos, jamás, ni tampoco que no hiciera de la memoria, de la verdad y la justicia también los ejes centrales de su gestión. (APLAUSOS) Quiero también rescatar que en este marco me enorgullezco de formar parte de este proyecto político que cuando uno lee los diarios en este tembladeral que es el mundo y solamente ve que hay despidos, que hay ajustes y que hay crisis, ha podido decirle a sus jubilados una vez más, como lo viene haciendo desde el año 2003, que van a tener un aumento del 11.69 por ciento. (APLAUSOS) Es difícil encontrar otros ejemplos similares y quiero detenerme en este caso puntual de los jubilados. Allá me aplaude María América del fondo. Quiero detenerme en este punto central que son los jubilados porque siempre han sido una de las variables de ajuste en la República Argentina. He tenido también el honor de ser la Presidenta que envió a este Parlamento para su tratamiento la Ley de Movilidad de Salarios y Haberes de Pensionados y Jubilados de la República Argentina y también ustedes haber tenido el honor, como Parlamento, sobre todo mirándoles la cara a muchos de ustedes que muchos veces como oficialistas o como opositores han tenido que votar cada cosa, poder votar un aumento para los jubilados, no deja de ser una caricia en el alma. (APLAUSOS) De esta manera hemos llegado una vez más, a más de 6.118.000 beneficiarios para ser más exactos, de los cuales también tenemos que acordarnos de ese 1.800.000 al que ya llega la moratoria donde hemos incorporado a gente que se había caído de la producción y del trabajo y que luego, al cabo de una vida, por eso o porque tal vez algún patrón inescrupuloso no le había hecho los aportes, carecía del derecho a la jubilación. También le hemos dado a esos argentinos y a esas argentinas el derecho a tener un ingreso. (APLAUSOS) Quiero decirles también que en este año 2009, tal cual fuera anunciado por la señora Ministro de Asuntos Sociales hace unos días, hemos aumentado en lo que hace desde el año 2003, donde el presupuesto para cuestiones de carácter social, acción social y promoción social, programas que no solamente están en el Ministerio de Asuntos Sociales sino también en el de Trabajo, teníamos un presupuesto en aquel 2003 de 1.700 millones de pesos aproximadamente y este año 2009 vamos a tener más de 10.000 millones de pesos, lo que significa un aumento del 510 por ciento de recursos que asignamos también a los sectores que mayor grado de vulnerabilidad social tienen en la República Argentina. (APLAUSOS) También tenemos logros en materia educativa. Mañana vamos a inaugurar el ciclo lectivo en la provincia de Salta, en forma simultánea inauguraremos una escuela ahí casi en la frontera con Bolivia, más al norte de Santa Victoria, en Salta, al mismo tiempo el Ministro de Educación estará en la provincia de San Juan inaugurando también varios establecimientos, la señora Ministro de Asuntos Sociales estará en El Impenetrable, Chaco, inaugurando también una escuela allí en el corazón de El Impenetrable, y la Ministro de Defensa, en compañía de la señora Gobernadora de Tierra del Fuego estará en la Antártida reinaugurando la escuela que se incendió y que hemos reconstruido para que a lo largo y a lo ancho del país, para que en el marco del Plan 700 y 1.000 Escuelas, sigamos construyendo capacitación, educación para los argentinos que es el gran eje y protagonista de la movilidad social. (APLAUSOS) En este marco también, hemos cumplido, tal cual lo marca la Ley de Financiamiento, con fijar el piso de lo que un docente debe ganar como básico, como mínimo en la República Argentina. Ustedes saben que estaba en el orden de los 1.290 pesos y se ha establecido una suma fija de 200 pesos que lleva ese salario mínimo para los docentes a 1.490 pesos. También hemos decidido pagar lo que restaba de la deuda del Fondo de Incentivo Docente, que no se había pagado en el año 2001, y que el anterior gobierno del presidente Kirchner pagó una parte y esta Presidenta va a terminar de pagar la deuda existente con el sector pagando los 3 FONID que se debían del año 2001 en cuotas de 55 pesos que arrancan desde el mes de julio hasta diciembre. (APLAUSOS) Permítanme en este momento hacer un análisis respecto de todo esto, del tema de la educación, del derecho a la educación. Ustedes saben lo que yo pienso porque lo dije muy claramente aquí la primera vez que vine a hablarles como Presidenta aquel 10 de diciembre del año 2003. Ustedes saben que creo que las medidas de fuerza perjudican a la educación y a los chicos, pero también, como dirigentes políticos, y esto se lo digo a todos los partidos políticos, tenemos que pensar qué modelo de sociedad queremos y qué es lo que vamos a ofrecer para vivir. Porque es cierto, hay mucha disparidad en los salarios y es cierto que muchas administraciones provinciales tal vez no puedan pagar lo que se demande. Pero lo que no me resulta sensato, lo que no me resulta justo es que mucha dirigencia que sostiene que por allí no puede pagar más, sin embargo a la hora de fijar postura respecto de cómo deben contribuir los que más tienen en una sociedad, sea benevolente con los que más tienen y exija que los maestros vayan con salarios mínimos. Esto es lo que a mí como sociedad no me cierra. (APLAUSOS) A ver, la mayoría de todos ustedes han sido compañeros y compañeras mías de bancada, como oficialistas o como opositores, pero es justo, es ético, es moral para aquellos que creen que la política y las decisiones de Gobierno también se toman en el plano de la ética y de la moral que, por un lado le digamos a un docente que no le podemos aumentar más, lo cual es rigurosamente cierto, pero al mismo tiempo les digamos a los que tienen mayor capacidad contributiva "no paguen", esto es lo que no me parece justo y esto es lo que tenemos que discutir como sociedad. (APLAUSOS) Tenemos que tomar definiciones al respecto, porque si no nos pasa lo que le pasó a otra dirigencia, entre la cual hay muchos y buenos amigos míos, que le contaron al país un cuento y que luego fue eso, un cuento que terminó mal. Pero, ¿saben qué? Escuché decir por ahí que yo era una persona a la que gustaba sacarles a unos para darles a otros; la economía -y todos ustedes lo saben- es, precisamente, administrar con los recursos que se tienen y con la contribución que hay. Siempre en economía, lo que se les asigna a unos, es porque se lo está sacando a otros, porque el único que pudo multiplicar los peces y los panes fue Jesucristo, el resto tiene que tomar decisiones en base a los recursos que se tiene. (APLAUSOS) El resto, mis queridas amigas y amigos, es lo que se dice en las campañas electorales y que luego no se puede cumplimentar cuando se está en la concreta gestión de gobierno. Si uno mira, entonces, este año concreto de gestión, con números estadísticos muy puntuales de resultados de recaudación, de ingresos, de actividad, de redistribución del ingreso, de exportaciones, de crecimiento de la actividad económica, de mejora de nuestros jubilados y, a propósito, me había olvidado de decirlo -nadie se sienta ofendido por lo que voy a decir- y de comentarles que cuando discutimos la Ley de Movilidad aquí en este ámbito, hubo una fuerte discusión acerca de qué índice aplicar. Me acuerdo que el índice que quería aplicar el oficialismo, o sea nosotros, el Gobierno, le iba a dar mal a los jubilados, el 4 por ciento y, sin embargo, si hubiéramos aplicado el índice que quería la oposición, que yo calculo que lo hacía con las mejores intenciones, no creo que hubieran querido hacerlo con malas intenciones, hubiera sido menor que el que se aplicó. ¿Por qué? Porque esta Presidenta decidió en todo caso cuando me vinieron a consultar en el bloque por las diferencias que había, "apliquemos siempre el más alto" dije. Porque si se hubiera aplicado el RIPTE, los jubilados hubieran cobrado menos. Primer aprendizaje: no es bueno muchas veces oponerse por oponerse; lo importante es que podamos discutir, razonar y, entonces, no hacer solamente ejercicio político de oposición, sino esencialmente trabajar por los intereses de nuestros representados. Quiero también decirles que todos estos números, tal cual me lo preguntaba el otro día un periodista en España, para el año 2008, fueron en términos de rentabilidad, inclusive para todas las empresas que cotizan en Bolsa, los dividendos más importantes de los últimos 20 años; las utilidades de los bancos las más importantes de los últimos 15 años; la redistribución del ingreso y de crecimiento a través de convenios, más de 1.500 convenios colectivos de trabajo que se sancionaron, fue un crecimiento global del país. Creo entonces que este momento en que nos toma la crisis, nos debe dar la necesidad de profundizar aún más el modelo en lo que hace a cuidar el trabajo, la producción y el empleo. Y, en este sentido, hemos lanzado el Plan de Infraestructura más importante que recuerda la historia. No estamos junto a este Plan de Infraestructura y las medidas que tomamos en materia de incentivar el consumo o de dotar de capital de trabajo a las empresas y también incentivar el consumo ante un Plan B. En absoluto, estamos en las medidas contracíclicas para seguir sosteniendo el Plan A porque el que se ha derrumbado es el mundo que sostenía que este modelo estaba equivocado. Y tan es así que estamos destinando 74 mil millones de pesos a estos menesteres, 7 punto del PBI; 57 mil millones de pesos para un plan de obras públicas de los más ambicioso que se recuerden, esto para ser ejecutado en el corriente año; 6.600 millones para incentivar los préstamos de consumo; otros 6.600 millones para incentivar los préstamos de capital de trabajo y 3.800 millones en lo que son las políticas de ingresos. Todo esto, 7 puntos del PBI, para seguir sosteniendo, como bien lo decía, la generación de la actividad económica y el mantenimiento del trabajo que es lo más importante que tenemos que cuidar los argentinos. En este marco, creo que ustedes y la calidad institucional en este país, han tenido un protagonismo sin precedentes también en la historia parlamentaria, por lo menos que yo recuerde desde el advenimiento de la democracia a la fecha. No solamente han participado de esa ley de Movilidad Jubilatoria, también han participado de un proceso que significó recuperar para los argentinos su línea de bandera luego de un proceso de deterioro de este servicio público sin precedentes. Hemos logrado acuerdos con todos los gremios y con todos estamentos que conforman nuestra línea de bandera para volver a recuperar el prestigio perdido. (APLAUSOS) Creo que también ha participado en el tema un instrumento que hemos diseñado y que es la Ley de Repatriación y Exteriorización de Capitales, más allá de cómo haya votado cada uno de ellos. Y permítanme decirles algo respecto de esto que refleja un poco la manera de abordar y tratar los problemas muchas veces que perjudican, no a los intereses de un gobierno, sino fundamentalmente a los intereses de un país. Sobre esta ley se dijo que el GAFI la iba a observar, que iba a servir para no sé qué cosas, se fueron a hacer denuncias afuera del país no denunciando a un gobierno, sino denunciando a la República Argentina porque, en definitiva, quién había aprobado esta ley, más allá de cómo haya votado cada uno, es el Parlamento de la República Argentina, es uno de los tres pilares del sistema democrático. Sin embargo, porque el resultado no fue el que algunos querían -algunos, no todos, sería injusto que generalizara- hicieron denuncias que luego fueron desestimadas como no podía ser de otra manera en el GAFI. Pero si se me permite una digresión y para reflejar como muchas veces se plantean las cosas ante la sociedad por parte de algunos medios de difusión. Ayer salió que un informe de los Estados Unidos observaba a la Ley de Repatriación y Exteriorización. La propia embajada de los Estados Unidos salió a desmentir esto y hoy el título es que Estados Unidos analiza si se va a levantar su veto a la Ley de Repatriación y Exteriorización. Esta manipulación de la información realmente le hace mucho mal a la República Argentina y también a todos los ciudadanos que tienen derecho a acceder a una información correcta. Estados Unidos forma parte del GAFI, lo sabe cualquiera, con lo cual no puede haber habido error en la información. Tal vez, es un horror la información pero es otra cosa. Pero quiero charlar estas cosas con ustedes, parlamentarios argentinos, oficialistas y opositores, porque es necesario que algunas líneas básicas de comportamiento y de reglas democráticas e institucionales y constitucionales sean observadas por la totalidad de los partidos políticos, porque si alguien denuncia que el Parlamento argentino, no el gobierno, el Parlamento argentino aprueba leyes para narcotraficantes y lavadores de dinero o terroristas, estamos ejerciendo una muy mala calidad institucional. Y este Gobierno que me ha tocado presidir desde el año 2007, ha hecho del tratamiento en el Parlamento y de la consulta al Parlamento sus decisiones más importantes y, tal vez, más trascendentales que marcaron a fuego la gestión durante el año pasado cuando esta Presidenta tomó la decisión de remitir aquí, al Parlamento, en el medio del conflicto con las patronales rurales la Resolución 125, lo hizo precisamente para que el Congreso tomara la decisión y aceptó la decisión que ese Congreso tuvo de rechazar la 125. Y quiero hacer un ejercicio con ello para que veamos cómo muchas veces priman los intereses partidarios o simplemente especulativos y finalmente, lo que se quería defender en realidad no era lo que se decía, sino tal vez tomar decisiones que descolocaran al Gobierno. (APLAUSOS) Si hoy la Resolución 125 estuviera vigente, las alícuotas de los derechos de exportación serían inferiores a las vigentes. Pero además, los pequeños y medianos productores estarían recibiendo compensaciones, pero además los que estuvieran a más de 400 kilómetros, si mal no recuerdo, de los puertos, estarían recibiendo el subsidio por fletes. Hagan cuentas de cómo estarían. ¿Qué quiero decir con esto? Que muchas veces hay que analizar desde la perspectiva de lo que es la política, pero no la política partidaria, la política en serio que supone la transformación de la realidad y también de los comportamientos de la dirigencia política en la Argentina. No va a haber mayor calidad institucional si además nosotros, como dirigentes, no mejoramos nuestro propio comportamiento a la hora de formar parte de las instituciones y de jugar los roles que cada uno tiene dentro de esas instituciones. (APLAUSOS) Porque tener calidad institucional no significa que los opositores voten o piensen igual que el Gobierno, significa que en aquellas cosas que evidentemente mejoran la situación de lo que se está discutiendo, se apoye y luego, en la elecciones, cada uno de los argentinos pueda elegir quién a su juicio va a defender y representar mejor sus derechos como ciudadanos, como trabajadores, como empresarios, como comerciantes. Pero al momento de decidir, decidir teniendo en cuenta eso, los verdaderos intereses. Cuando alcancemos eso, argentinos, ahí sí habremos alcanzado la verdadera calidad institucional que demandan todos los argentinos piensen cómo piensen y tengan el lugar que tengan. Yo quiero decirles que, junto a estas medidas que hemos tomado también y que seguiremos tomando absolutamente proactivas para sostener nivel de empleo y actividad económica, también enviaremos al Congreso todos aquellos instrumentos que las épocas y los tiempos exijan. Algunas viejas deudas también de la democracia argentina, como la reforma de la Ley de Radiodifusión, el cambio definitivo de eso, vieja deuda de la democracia. (APLAUSOS) Y también nuevos instrumentos que den cuenta de los nuevos tiempos económicos y políticos que corren en la Argentina y en el mundo donde ya no es necesario que se denoste al Estado, pero es necesario lograr instrumentos nuevos que nos permitan intervenir adecuadamente en la economía para preservar el trabajo y la generación de la actividad económica. (APLAUSOS) Creo también que todos tenemos que tener una actitud diferente frente a esta crisis inédita a nivel mundial, que no significa seguir a pie juntillas lo que diga quien es el titular del Poder Ejecutivo, pero sí significa -reitero- tener una actitud diferente. Es necesario lograr, frente a los grandes temas de los argentinos, la unidad. Es necesario que juntemos esfuerzos para preservar a la Argentina y a lo que hemos logrado en estos años que, de prolongarse la crisis tal cual como se preanuncia, impactará y convertirá al año 2009 en un año, como alguna persona que conozco dijo, más difícil de los últimos 100 años. Esto que nos tiene que llevar a Gobierno, a oposición, a sectores económicos, sociales y productivos a saber que es necesario reconocer que en estos años que han pasado, con aciertos y con errores, que los hemos tenido, es imposible no equivocarse, desde una banca parece imposible no equivocarse cuando se es gobierno, hay que estar sentado acá para saber lo que es gobernar un país y la República Argentina, hay que estar sentado acá o sentada, lo cual además, si no solamente estás sentado, sino que además estás sentada, lo que implica también una cuestión de género, es un poquito más difícil todavía y no quiero victimizarme porque no es mi costumbre. (APLAUSOS) Pero entonces, en esta conceptualización convocar a todos las fuerzas políticas y a todos los sectores para saber que vamos a tener que hacer un gran esfuerzo y que tenemos la experiencia de estos años que hemos vivido. Creo, sinceramente, sin arrogancia, con mucha humildad, que este proyecto político, estas ideas que hemos levantado, merecen algo de crédito porque hemos tenido resultados muy concretos. Aquellos que defendían lo que decían los de afuera, aquellos que defendían a los que nos criticaban desde consultoras, desde bancos internacionales, que hoy ya no existen y a los que restan nadie les cree, creo que merecemos entonces, no apoyo, pero sí comprensión y, fundamentalmente, cooperación, que es el nuevo verbo que debemos conjugar en el mundo y en la Argentina. Cooperación que significa solidaridad por parte de aquellos que en este proceso económico y en estos años han tenido la suerte de poder acumular una rentabilidad tan importante, que les permite ser el único sector económico que puede no comercializar sus productos. Díganme todos ustedes, hombres y mujeres de provincia, que conocen comerciantes, que conocen empresarios de metalmecánica, de metalurgia, de textiles, de calzado, de servicios, de cualquiera de las actividades, quién puede hoy no comercializar su producción y subsistir. Al contrario, el objetivo casi desesperante es mantener la venta y con ello la actividad económica. Por eso, le pedimos a aquellos que han tenido la inmensa suerte, pero no porque no la hayan merecido, sino porque además hemos contribuido para que así sea con este modelo de producción de tipo de cambio competitivo, de crecimiento, de subsidio en materia de generación, por ejemplo, de energía, el país en el año 2008 gastó más de 9 mil millones de pesos en subsidio a la generación eléctrica que abarca a hogares, alumbrado público, a comerciantes -pequeños, medianos y grandes- y pequeña y mediana industria, 9 mil millones de pesos. En realidad, la eliminación de una parte de los subsidios que se hizo durante el año pasado que fue de 807 millones, simplemente tuvo como objetivo, no solamente comenzar a eliminar los subsidios, sino también en aquellos sectores de mayor y alto consumo lograr una conciencia de mayor ahorro para tener una mejor administración de los recursos. Hay un formidable esfuerzo de todos, subsidios al gasoil para que la producción también pueda tener mayor competitividad, cosas que todos ustedes saben. Creo que es entonces necesario que esos sectores que por diversos motivos que tienen que ver con este modelo económico han podido tener una rentabilidad más que buena, en algunos casos extraordinaria, tengan la solidaridad no por cuestiones de ética, sino por cuestiones de inteligencia y sustentabilidad del propio modelo para seguir creciendo y avanzando. Lo dije una vez no sé si aquí o en algún otro foro, no necesitamos empresarios buenos; necesitamos empresarios inteligentes, necesitamos buenos empresarios, buenos comerciantes, buenos productores, para que entiendan que es necesario apuntalar este esfuerzo que hemos hecho los argentinos y que ha dado resultados para todos, pero que todavía, sin lugar a dudas, faltan argentinos, a los que no tienen trabajo, que no han podido acceder a una vivienda o que tal vez no han podido acceder aún a la educación. Por todos esos argentinos, es que las dirigencias políticas tenemos que plantearnos seriamente estas cosas, estos debates y estas discusiones. (APLAUSOS) Yo no quiero terminar este mensaje a esta Asamblea Legislativa sin pedir una vez más, por un tema que es central y que también ha sido uno de los pilares de este Gobierno en materia de política de Derechos Humanos y que tiene que ver precisamente con lograr por parte de la Justicia eso, que se haga justicia y que finalmente los juicios que se vienen desarrollando contra quienes violaron los derechos humanos durante la dictadura, precisamente sean juzgados. (APLAUSOS) Ha habido avances, ha habido condenas emblemáticas, pero no podemos dejar de decirlo aquí en este recinto, frente a lo que constituye la representación del poder popular en la Argentina, que demandamos a esa Justicia, a la cual este mismo Parlamento le ha dado los instrumentos para la agilización de esas causas, 5 leyes sancionó este Parlamento el año pasado, fue el Parlamento también que decretó la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final que luego apuntalaron también la declaración de inconstitucionalidad. El Poder Ejecutivo también ha dado recursos a la Justicia, los dos poderes del Estado hemos hecho mucho por lograr esto. Es hora entonces que la Justicia de respuestas porque es la hora de ella. Ya pasó la hora del Poder Ejecutivo y la hora del Poder Legislativo, es la hora de la Justicia y se viene demorando desde hace demasiado tiempo. (APLAUSOS) Acá me apuntan -este es el defecto de no leer- que me había olvidado de una ley que también es fundamental, estructural, diría, una ley absolutamente estructural como fue el retorno de la administración de los recursos de nuestros jubilados a manos del Estado Nacional. (APLAUSOS) Reforma estructural si las hay. Cuando uno observa la forma en que fueron administrados estos recursos, las comisiones que se pagaron, las inversiones que se hicieron, la discrecionalidad absoluta con la cual se manejaban los recursos de los trabajadores para ver si en tal o cual empresa se invertía, porque no crean que esos que piden muchas veces democratización y transparencia a la clase política, se ejerce en el mundo de los negocios. No; esto que nos demandan a los políticos en el mundo de los negocios tal cual uno puede ver como se administraron en estos últimos años la asignación de recursos, quién tenía financiamiento y quién no, en realidad, hay tanta o más discrecionalidad que en todo el ámbito de la política junta de todo el país. (APLAUSOS) Esto también hay que decirlo, esta ley es realmente estructural porque coloca los recursos de la sociedad, no son recursos del Gobierno ni del sector privado, son recursos de los trabajadores, sus aportes, como un instrumento precisamente para poder seguir sosteniendo la rentabilidad de esos recursos y, al mismo tiempo, sostener la única manera de que esos recursos tengan rentabilidad que es sostener una vez más la actividad económica y el empleo. Cualquiera de los caminos -como todos los caminos conducen a Roma- del desarrollo y del crecimiento conducen indefectiblemente al sostenimiento de la actividad económica y del empleo. Y en este caso, el mercado interno frente a la crisis del sector externo, adquiere también una relevancia absolutamente inusitada. Por eso es necesario, entonces, redoblar estos esfuerzos y convoco desde aquí a todos los argentinos, a todas las argentinas, a todos aquellos que tienen responsabilidades de carácter institucional, sectorial, social, a que realmente defendamos esto que hemos logrado todos los argentinos, que no lo veamos como patrimonio de un sector político, al contrario, esto que hemos vivido los argentinos en estos años en los cuales siempre se preanunciaba el fin, es hoy un modelo que deberíamos reformularlo inclusive en términos de categoría de pensamiento diferente al que hemos tenido desde los grandes centros de poder. Yo creo que tenemos que atrevernos, además, a formular, como siempre hicimos los argentinos, un pensamiento alternativo frente a un mundo de incertidumbre y de dudas y que no sabe adónde va. Uno ve, mira y advierte que la crisis no está en que no se encuentra la solución en tal o cual receta económica, la crisis es como siempre han sido las grandes crisis que marcaron los cambios en la humanidad, crisis de las ideas. Estamos ante la crisis de un sistema de ideas que hizo de la especulación, de la subordinación, de un mundo donde unos pocos mandan y el resto obedece, de términos de intercambio comercial absolutamente malos para la mayoría de la humanidad, un modelo de decisión, un modelo de ejercicio del poder. Y yo creo que estas son las cosas en las que los argentinos tenemos que aportar, sin arrogancia pero con la convicción de que hemos podido hacer aquí en la República Argentina, algo diferente y que tuvo buenos resultados distintos a los que tuvieron otros países con otros modelos. (APLAUSOS) Por eso, quiero agradecer a todos y a todas por haber escuchado, por haber compartido este momentos y convocarlos, como siempre, conozco a mucho de ustedes, al compromiso de seguir trabajando por una Argentina diferente y un solo pedido: sin agravios, ni descalificaciones, ni fomentando violencias que tanto mal, que tanto daño y que tanto dolor y tragedia han traído a nuestro país. Debatamos pero en el término de discusión, sin querer imponerle al otro ideas y cuando el otro, democráticamente, como marca la Constitución Nacional, tiene un resultado en este Parlamento, ser aceptado y pensar, en todo caso, la mejor manera de tener mejores ideas y mejores argumentos para, en definitiva, poder luego ganar un debate o una elección. De esto se trata la democracia, lo que no podemos es seguir maltratando al sistema democrático en su conjunto, porque creo que la Argentina tiene demasiadas experiencias nefastas en materia de no respetar la institucionalidad y, fundamentalmente, no funcionar en forma democrática. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas, con la misma fuerza y la misma convicción de siempre, a seguir trabajando por todos los argentinos que ese es el rol que nos cabe a todos los que hoy estamos aquí reunidos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Salta; señor Intendente de Santa Victoria Este; señor ex Gobernador; amigos y amigas que hoy nos acompañan: cuando venía bajando, en Santa Victoria Este, al llegar al aeropuerto, me recibieron dos hermanas franciscanas: Luisa y Nora. Luisa me regaló este rosario, que tengo colgado en el cuello, y junto con ellas, nos acercamos a quienes desde muy temprano nos estaban esperando. Cuando uno está aquí, en el corazón de la Patria, hay muchos corazones como este, a lo largo y a lo ancho del país, lugares - como decía el Gobernador - olvidados, durante décadas. Hoy, déjenme decirles y contarles a ustedes - al cacique Sarabia, que nos recibió allá, en Santa Victoria Este, a las maestras Beatriz y Lidia, que dieron clase esta mañana, a Adriana, la médica que también se acercó a saludarnos, que trabaja en el Hospital de Santa Victoria Este y a todos ustedes, que hoy aquí, en este lugar, como esos alumnos y maestros que recién vimos en la Antártida, en el Chaco chaqueño o en San Juan, construyendo - como que yo digo - igualdad de oportunidades para todos los argentinos porque eso es lo que estamos haciendo hoy aquí, inaugurando este establecimiento de doble propósito, que no solamente va a ser colegio, sino además escuela agrotécnica para precisamente dotar de los instrumentos, de las herramientas del conocimiento para que sea  el trabajo, junto a la educación, los dos grandes ejes que modifican y dignifican la vida de nuestros compatriotas. En lugares como este, que como recién decía el Gobernador, faltan tantas cosas, es donde se entiende en toda su extensión, en toda su dimensión, lo que nosotros denominamos la necesidad de redistribuir el ingreso, de construir una Argentina más justa, más equitativa, que. muchas veces se dice en los discursos o se escribe en una propuesta electoral, pero el desafío es llevarlo a cabo y para llevar a cabo esa construcción de un país más justo, más digno, más equitativo, muchas veces tenemos que afrontar descalificaciones, agravios de los que no entienden la necesidad de millones y millones de argentinos, que no tuvieron la suerte, que tuvieron otros, de nacer en los grandes centros urbanos o, tal vez, nacer en el seno de una familia que les pudo proveer todo: educación, casa, salud, vestimenta, zapatos. Por eso, cuando hoy el directivo de la escuela, dijo: "hoy el Estado tiene presente", es la verdadera extensión de lo que nosotros queremos y concebimos el rol que tiene que cumplir ese Estado. Pero el Estado - tal cual lo dije ayer, al inaugurar la sesión del Parlamento argentino - no es Jesucristo, no puede multiplicar los peces y los panes. Necesita a través de una de las herramientas más importantes, en materia de distribución del ingreso: la parte impositiva, la parte de gestionar para que una parte de la riqueza que produce y genera un país pueda llegar a todos sus habitantes también tener políticas conducentes y efectivas. Por eso, yo quiero agradecerles a todos ustedes la infinita paciencia de generaciones y generaciones de argentinos, de los pueblos originarios, que esperaron seguramente durante décadas para tener este colegio, y esperaron sin levantar el puño, esperaron sin agravios ni violencias, y esperaron sin descalificarnos. Al contrario, cuando uno baja en un helicóptero, levantando tierra porque no hay pavimento o porque la tierra está seca, lo reciben con la mano tendida, no el rostro lleno de sonrisas y diciendo: "gracias". Yo quiero decirles a todos ustedes que no le den nunca más las gracias a nadie, al contrario yo quiero decirles a ustedes, en nombre de todos los argentinos: perdón, perdón por tanto tiempo de olvido, perdón por tanto tiempo de egoísmo, perdón por tanto tiempo de avaricia. Ustedes tienen el derecho de reclamar, a reclamar porque son los que carecen de todo, de toda posibilidad y por eso hoy, cuando venimos aquí, a inaugurar esta escuela, venimos a mitigar muy fuerte esa carencia de educación y de igualdad de posibilidades, casi me atrevería a decir de siglos y temo no equivocarme cuando hablo de siglos al estar a un escaso año de cumplir 200 años nuestro país como país. Por eso, con todo el afecto y el agradecimiento por como son, por ser generosos compartiendo, estoy segura, absolutamente convencida que deben compartir los unos con los otros lo poco que tienen. Y esto los hace -créanme - grandes argentinos. El gobernador me contaba, cuando el cacique Saravia se acercó a saludarme, que es una costumbre de nuestros pueblos originarios, aquí, que cada uno de los caciques tome los nombres de los grandes patriotas: Moreno, Belgrano; en este caso el "Chocolate" Saravia, lugarteniente de Don Martín Miguel de Güemes, necesitamos muchos argentinos más como ellos que estén orgullosos de la historia y de ser argentinos. Quiero agradecerles a todos, en esta tarde, créanme para mí, muy calurosa, que estemos todos juntos aquí, que podamos mirarnos a los ojos, y que nos tendamos la mano, con la convicción de que es posible construir un país mejor. Pero que ese país mejor la primera la tiene el Estado y también aquellos que más tienen para poder seguir construyendo escuelas, hospitales, caminos, toda la infraestructura que necesita un país para desarrollar esa igualdad de oportunidades. Por eso, en este 2 de marzo, donde aquí, en el corazón del Chaco salteño, estamos dando inauguración a este ciclo lectivo, en esta escuela agrotécnica de Santa Victoria Este, déjenme decirles a ustedes, muchas, pero muchas gracias, los estrecho muy, pero muy fuerte en mi corazón. Gracias Santa Victoria Este, gracias "La Puntana", gracias, gracias, y una vez más: Perdón por haber tardado tanto. Muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas, en este día de lluvia. Realmente hoy lanzamos un nuevo aspecto del programa que veníamos cumpliendo, en cuanto a permitir el acceso a los argentinos a un bien que podría denominarse de consumo y de uso, y que tiene que ver, como recién indicaba el señor ministro de Economía, con ayudar a cubrir la brecha digital. Precisamente se trata del acceso de créditos en bancos a través de una licitación de fondos que va a hacer la ANSeS, veo a varios titulares de bancos que van a participar, bancos privados, bancos cooperativos; también veo a la titular del Banco Nación. Durante el año 2008 quiero decirles que esta señora, el Banco Nación, ella es la señora Banco Nación, financió 103.000 computadoras, 70.000 para jubilados y 30.000 para público en general. La distinción de este programa que presentamos hoy es que el acceso que financiaba el Banco Nación - era otro el mundo obviamente- era para todo tipo de marcas, para todo tipo de computadoras cualquiera fuera su origen de fabricación. Este producto, este modelo, este aspecto que estamos presentando hoy apunta fundamentalmente a aquella tecnología que está fabricada, trabajada aquí en nuestro país para precisamente sostener lo que venimos haciendo en forma permanente a partir de este mundo distinto que tenemos de sostener la actividad económica y la generación de empleo. Es un Plan especial, porque además no solamente tiende, como decía, a este aspecto importantísimo del empleo, de la actividad económica, de lo que es la tarea de comercialización, sino también al tema digital, algo por lo cual los argentinos ustedes saben tienen pasión, tenemos un índice de participación en la web mucho más alto que todos los países de la región, uno de los países más altos del mundo. Y en cuanto a tecnologías de comunicación, quiero decirles que en la Argentina hay más celulares que argentinos, lo cual nos caracteriza también una pasión por la comunicación. Creo que es además el rasgo distintivo de los últimos tiempos, el tema de promover el ámbito de la comunicación, de un salto tecnológico que también implica -yo lo decía el otro día en mi mensaje- adecuar los instrumentos legales que tiene el Estado en materia de comunicaciones, en materia de radiodifusión, hasta la propia palabra "radiodifusión" suena antigua. No solamente la actual Ley de Radiodifusión tiene un componente antidemocrático en su constitución, sino que además no da cuenta de los nuevos saltos tecnológicos. Para que ustedes tengan una idea, cuando los militares dictaron esa ley sólo existía el fax y fax muy precarios, por ejemplo. Hoy todo el salto tecnológico requiere precisamente que dotemos a la Argentina de los instrumentos necesarios, no solamente para democratizar la información sino también para dar cuenta de este salto tecnológico que además si no lo dotamos de un marco jurídico puede resultar contradictorio precisamente y no permitir el acceso a todos los ciudadanos, a todas las voces y a todos los pensamientos. Por eso, hoy leía declaraciones de algún legislador de la oposición - hay un movimiento nuevo en la Argentina, yo digo el movimiento "me opongo a todo", no se sabe de qué se trata pero me opongo igual por las dudas- que se oponía al proyecto de Ley de Radiodifusión, al que yo hice mención en el mensaje del día domingo y en realidad todavía el Gobierno no ha presentado ningún proyecto. Así que realmente uno no sabe exactamente si se opone a todo lo que hace el Gobierno o, tal vez, son los viejos intereses de siempre que han impedido durante tantas décadas que podamos contar los argentinos con una Ley de Radiodifusión que tenga que ver con una democratización y pluralidad de las voces en la Argentina, que nos coloque a tono con mundo contemporáneo, porque además, obviamente, estos proyectos tienen que ver con los estándares que rigen en el mundo. Nadie va a plantear ningún proyecto, ningún modelo que no tenga su basamento, su andamiento precisamente en estos estándares de los grandes países que están a tono con este desarrollo y avance tecnológico. La contribución hoy también aquí, de que todos los argentinos puedan acceder a estas PC de fabricación o de gran composición de componentes nacionales y a seguir, como siempre lo estamos haciendo, con mucha fe, con mucho optimismo en la reactivación de la economía, de la generación de empleos, en sostener acuerdos que permitan a los ciudadanos y a la Argentina seguir creciendo, con diferencias, seguramente nunca nos vamos a poner absolutamente de en todo de acuerdo. Pero lo importante es que podamos promover una actitud diferente, que podemos lograr acuerdos en determinadas cuestiones y en aquellas cuestiones que no logramos acuerdo, es el sistema democrático el que impera y las formas y el respeto a las instituciones. De esta manera creo que contribuimos todos, los unos y los otros, los que piensan de una manera y los que tienen derecho a pensar de otra, a construir una Argentina con la que siempre soñamos, en la cual podamos convivir todos, con todos los distintos intereses, también con nuestras propias contradicciones como sociedad, que también las tenemos por cierto. Pero hacerlo como siempre lo debimos hacer y nunca debimos apartarnos de esas formas, en democracia y respetando los derechos del otro, que creo que es la forma en que todos, en definitiva, queremos vivir. Estoy muy contenta de poder presentar esta ampliación que es muy importante, más de 300, 350 millones de pesos de fondeo que va a hacer la ANSeS a los bancos y que también va a permitir generar actividad comercial, actividad de fabricación, actividad bancaria, en fin, todo lo que constituye el circuito económico que mantiene vivo el consumo, el empleo, el trabajo y la seguridad de los argentinos. La actividad económica, el empleo, tienen mucho que ver también con el tema que tanto nos preocupa a todos los argentinos, el de la seguridad. Creo que todas estas cuestiones se van ensamblando las unas con las otras para poder continuar en un crecimiento, en un mundo muy difícil e inesperado por cierto. Pero aquí está y lo que tenemos que hacer en lugar de quejarnos o pelearnos es arremangarnos todos para ver cómo podemos sortear este inconveniente y darles tranquilidad a los argentinos. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Realmente, un anuncio más que importante, una obra que, como decía Daniel y el ingeniero Fioravanti que expuso, modifica estructuralmente el perfil de circulación, de transitabilidad de la región metropolitana -ustedes lo saben mejor que yo, la región más densamente poblada de la República Argentina- y va a constituir lo que podríamos denominar el tercer anillo o vía de circulación para aliviar el tránsito y dar más seguridad. Ayer estábamos también en Villa María, provincia de Córdoba, inaugurando un tramo muy importante entre Villa María y Ballesteros de otra autopista, la número 9, demandada durante décadas y décadas por una de las regiones más productivas en materia agrícola ganadera de nuestro país y también industrial, obviamente. En esta obra ya veníamos trabajando desde el anterior gobierno, bueno es decirlo también, porque faltaba desarrollar todo el proyecto, estaba la idea, estaba por dónde debía ir más o menos el trazado, pero un proyecto requiere -todos ustedes lo saben, ingenieros y arquitectos presentes- un trabajo muy fuerte. Y también habíamos conseguido inclusive financiamiento por parte de un consorcio canadiense que asociado una empresa argentina lo iba a desarrollar, pero en eso estábamos cuando el mundo chocó, el mercado chocó, y entonces luego de tamaño accidente de tránsito del cual parece nadie recuperarse estamos reordenando los proyectos de financiamiento de esos proyectos que tenían acceso internacional pero que hoy evidentemente requieren de financiamiento absolutamente nacional. Y en esto la Ansés, el dinero de nuestros trabajadores, también se invierte en obras que van a dar mucha productividad, porque además son obras que obviamente van a tener un peaje y van a ser altamente rentables, con lo cual se asignan correctamente los recursos además en obras que importan a todos los argentinos. Quiero también referirme específicamente al convenio que se ha firmado con el Banco Nación y con la Ansés, que pasó o me parece que la locutora oficial no aclaró exactamente de qué se trata y en qué contribuye a agilizar el plan de obras públicas, para sostener la actividad económica, generar empleo y dotar de infraestructura importante a nuestra sociedad. Y tiene que ver con lo que cobra nuestro sistema financiero a las empresas constructoras por el descuento de los certificados de obras. Ustedes saben que esto se ha hecho siempre, toda la vida, en materia de empresas de la construcción, los certificados que les entrega el Estado para cobrar lo que han hecho normalmente siempre las empresas lo descuentan en las entidades financieras porque así anticipan fondos, pueden tener otro ritmo de obra, el sistema funciona y todos ganan. El problema está en que en los últimos tiempos ha habido tasas prácticamente usurarias en materia de cobro del certificados de obras, 21/26 por ciento en los últimos días, y llegaron a pedir hasta el 40 y 41 por ciento, la gente de la Cámara de la de Construcción mueve la cabeza y no es que les duele el cuello, sino que es cierto. Y creemos entonces que también el sector financiero, que está afortunadamente sólido y líquido, y ha tenido una gran rentabilidad, debe también aportar al esfuerzo que todos los sectores están poniendo para mantener la actividad y la generación de empleo. Nadie les pide que pierdan plata, no pueden hacerlo además porque tienen también obligaciones que cumplir, pero el spread, o sea la diferencia para que todo el mundo entienda, entre la tasa pasiva, que es lo que ellos pagan a sus depositantes, y la tasa activa que es lo que cobran aquellos que tienen el dinero, me parece que debería tener una adecuación acorde a los tiempos y también contribuir. Por eso vamos a pedir también a las autoridades del Banco Central que intercedan ante los bancos, no para que pierdan plata, queremos bancos rentables, queremos bancos sólidos como los que tenemos, pero sí para que esa rentabilidad sea acorde con el desarrollo productivo y apuntalen precisamente al sector de la construcción, al sector de la producción, el sector de la industria, en momentos en que se necesita financiamiento porque se carece de él a nivel internacional. De modo que a esto que han firmado hoy la Ansés y el Banco Nación, que es fijar una tasa testigo para el descuento de certificados de obras, esperemos que se sumen la próxima semana a esta firma también los bancos nacionales privados, porque también ellos son protagonistas de la recuperación económica y necesitamos que contribuyan al sostenimiento de la economía de todos los argentinos. Por eso esta obra que hoy estamos iniciando, que estamos anunciando y calculamos que podemos comenzarla en 90 días, recién le preguntaba al ministro de Planificación y al secretario de Obras Públicas, va a ser muy importante no solamente en materia de infraestructura sino también en todo lo que va generar en materia de empleo y desarrollo. Y si me disculpan la digresión, porque el gobernador Scioli, Daniel, hizo referencia a que esto contribuye a paliar el tema de la inseguridad, que es un problema que tenemos los argentinos, quisiera referirme, porque me parece que corresponde que lo haga, a algunos titulares que aparecieron hoy en algunos medios de comunicación donde dicen que un integrante de la Corte criticó al gobierno. Esta integrante de la Corte, es cierto, criticó al gobierno pero también dijo algunas otras cosas, criticó también a los medios de comunicación por el tratamiento que hacen del tema de inseguridad, se pronunció contra la pena de muerte, se pronunció acerca de que la inclusión social también es uno de los temas claves en materia de inseguridad. Por eso me gustaría que las noticias se publicaran completas y se dijera que además que criticar al gobierno, criticó también por ejemplo a los medios de comunicación por el tratamiento que hacen de la inseguridad y cómo contribuyen a generar y a crear un temor en la sociedad, porque dijo textualmente, si mal no recuerdo, cuando lo escuché, "con la noticia de un crimen repetida 358 veces al día parece que hubiera 358 crímenes y no uno solo", criterio que comparto absolutamente. La designación de los jueces como un tema que contribuye a la inseguridad, en realidad es absolutamente inexacto, inexacto porque además de haber nombrado estos últimos años más de 300 y pico de funcionarios y magistrados, no hay ninguna causa paralizada porque le falte un juez titular, porque todas las causas si no tienen juez titular, tienen juez subrogante, todas. Y precisamente el año pasado el Parlamento argentino, por iniciativa del Poder Ejecutivo, sancionó las leyes en materia de agilizar aún más los trámites de subrogancia para que todos los casos estén absolutamente cubiertos. La cuestión del presupuesto, bueno, creo que el ministro de Justicia hoy fatigó muchos medios de comunicación dando las cifras concretas que tiene el Poder Judicial, que está haciendo este momento una importante biblioteca, también la morgue, también tiene los fondos para la digitalización de la justicia, que es un tema clave también en la agilización. Pero yo quiero ir al tema central o a dos temas centrales, que son en materia de derechos humanos y en materia de inseguridad en general frente a los delitos comunes. Todos sabemos que las causas de lesa humanidad están absolutamente demoradas por las constantes chicanas judiciales y por la constante demora de los jueces en tomar resolución. Esto es fácilmente verificable, no lo decimos nosotros solamente, lo dicen también las organizaciones de derechos humanos, llegamos al disparate de jueces que intentaron dejar libertad al capitán Astiz justo el día que yo estaba en la ESMA participando junto a la embajada de Francia en una exposición. Yo creo que todos tenemos responsabilidades pero me parece que en materia de justicia, en materia de liberación de detenidos que luego vuelven a cometer delitos y tienen un altísimo grado de peligrosidad, tenemos una responsabilidad de la Justicia, y esto no es echarle la culpa otro poder, es que la única que puede juzgar y encarcelar a quienes delinquen en un sistema de división de poderes es la Justicia. O sea que uno puede comprar muchos patrulleros, puede nombrar policías, puede construir comisarías, todo lo que sea la infraestructura de la seguridad, pero lo que hace a juzgar, encarcelar y condenar, y no liberar a quienes resultan personas peligrosas para el conjunto de la sociedad, eso en la República Argentina, afortunadamente, porque creo que la división de los poderes es una conquista, solamente lo pueden hacer los jueces. Creo que cada uno tiene que hacerse cargo de la parte de responsabilidad que le cabe en este tema. Otro tema es el referido a la inseguridad en sí, esta famosa dicotomía de justicia garantista o justicia de mano dura, no hay tal dicotomía, hay justicia o no hay justicia. Hoy los jueces en la República Argentina cuentan con los instrumentos apropiados para que aquellas personas que constituyan un peligro para la sociedad por los delitos que han cometido, no deban ser liberadas, cuentan con esos elementos. Entonces creo que lo que tenemos que hacer entre todos, entre quienes tienen responsabilidades desde Estado, es proveer los medios que allí están, porque hay presupuesto, porque da cuenta de esto el propio Poder Legislativo que lo trata y lo aprueba, pero fundamentalmente tenemos que entender que cuando leemos, como me tocó leer en otro titular de un diario hoy, que por errores de una fiscal el violador de una menor discapacitada queda en libertad, y esta es una noticia que se ha venido repitiendo desde siempre; cuando encontramos que queda gente en libertad pese a haber cometido un sinfín de delitos, teniendo los instrumentos y las leyes para que esas personas queden en prisión, creo que entonces la responsabilidad es de la Justicia. Comparto sí totalmente con esta integrante de la Corte Suprema de Justicia, que la inclusión social, la mejor calidad de vida de la sociedad también genera una mayor seguridad para todos los argentinos, no puedo menos que suscribir junto a ella esta afirmación que comparto plenamente desde siempre. Igual que por supuesto no creo que la pena de muerte, tal cual afirmó ella, sea la solución de nada, no creo en eso por supuesto. Pero lo bueno es que cuando abordemos estos temas, todos, los medios de comunicación, no planteándolos como una pelea entre un miembro de la Corte y el Gobierno, porque no es así, es simplemente una parte de las declaraciones que hizo, tengan la suficiente hidalguía de abordar el debate en su totalidad. El tratamiento que los medios de comunicación hacen de la inseguridad y que planteó la integrante de la Corte, el tratamiento de si la inclusión social es algo importante que contribuye a la seguridad, y que también la integrante de la Corte planteó; el tema de la pena muerte, que también la integrante de la Corte planteó. Y en cuanto a los datos objetivos de la realidad del presupuesto, ahí están los números; en cuanto la designación de jueces hay que ser abogado para saber que nunca una causa carece de juez, siempre tiene juez y siempre tiene que resolver. Por eso creo que los grandes temas de la sociedad, los grandes problemas de la sociedad debe ser abordados por todos, por los integrantes de los poderes y por los medios de comunicación, sin verdades a medias, sin inexactitudes, y fundamentalmente con la honestidad intelectual de todos y de todas en el abordaje de estos problemas. Pero estamos sinceramente ante la necesidad de una Justicia que sea más eficaz, que tenga mayor celeridad, que no produzca los errores y horrores que significa que porque falta la firma de un fiscal o de un médico, una persona que ha violado a una mujer discapacitada o que no sea discapacitada quede en libertad, estos no son ni problemas de presupuesto, ni problemas de designaciones de jueces, esto es problema de un sistema que tiene graves errores y muchas veces también inexplicables, aunque tal vez imaginables, causas de por qué algunas cosas se producen, por qué se producen algunas libertades en forma inexplicable. Y creo además, sinceramente, porque se lo he manifestado a varios integrantes de la Suprema Corte de Justicia como Presidenta de la República, que la Corte tiene en su rol de jefatura de uno de los poderes del estado, el rol de superintendencia; que no es decirle a cada juez la sentencia que tiene que dictar, sino intimar para que cada juez cumpla con los plazos que establece la Justicia. Lo jueces tienen libertad en nuestro sistema para dictar la sentencia de acuerdo a su sano juicio y crítica, pero lo que sí debe ejercer la Corte Suprema de Justicia es la superintendencia de esa justicia en la administración, en el garantizar a todos, a los que son jugados de que van a contar con toda las garantías que marca la Constitución, pero al resto de la sociedad, que quienes han atentado contra esa sociedad, que quienes han violentado sus formas, que quienes han atentado contra las garantías y los derechos de los otros ciudadanos, también tengan un condigno castigo. Por eso esta suerte de antinomia entre justicia garantista o justicia mano dura no tiene sentido. Los argentinos necesitamos justicia a secas para los que delinquen y violan las leyes, sea para los derechos humanos o para los delitos comunes. (Aplausos) Creo entonces que si abordamos con seriedad y profundidad este debate, que no es un debate únicamente de la Argentina, y no es para comparar con otros países, pero cuando uno ve lo que sucede también en otras naciones de nuestro propio continente, países desgarrados en la lucha por el narcotráfico, con miles de muertos, con miles de secuestros, vemos que la inseguridad es un tema que crece a nivel mundial cada día más. Se requiere entonces mucha seriedad, mucha profundidad para abordar esto, no para intranquilizar o sacar rédito político del tema, que es lo peor que nos podría pasar en este o en cualquier otro tema, mucha seriedad y mucha profundidad para que cada uno cumpla el rol que le asigna la Constitución en este tratamiento. Por eso no quería terminar sin referirme a estas cuestiones, porque tienen que ver también con la vida cotidiana de los argentinos y con lo que necesitamos todos para seguir construyendo un país mejor. Muchas gracias y buenos días.Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente de la FADEEAC; señor Secretario General de CGT; señores empresarios, delegados de países de nuestro continente y también de Europa: quiero decirles que me encuentro muy contenta de estar aquí. Respecto de las dos intervenciones que me han precedido, voy a comenzar por la del señor Secretario General de la CGT, que ha sido casi una clase, esto para los delegados extranjeros, de peronismo. Déjenme que les cuente un poquito, es que es innato me parece, él dice que no se da cuenta pero es innato. Él habló de que cuando comenzó la actividad como camionero era impensable que alguna vez pudiera estar sentado con un patrón, era impensable que alguna vez pudiera acordar con lo que se denominaba la patronal, porque en realidad los veían como explotadores, como chupasangres, creo que esos fueron los adjetivos, ¿no? Quiero contarles que las categorías de pensamiento histórico intelectual que tuvimos en el mundo, fundamentalmente en nuestro país hasta el advenimiento de lo que fue el peronismo, planteaban una colisión entre el capital y el trabajo, era algo así como que los trabajadores debían enfrentar a los que tenían el capital, esto nos venía de afuera, eran fundamentalmente categorías de pensamiento y análisis que venían de afuera. Creo que tal vez uno de los aportes más importantes que ha dado el partido en el cual milito desde hace muchos años ha sido plantear una óptica diferente de la relación trabajador-patrón, trabajo-capital, y que es no la del enfrentamiento sino precisamente la de la articulación y la cooperación. Porque como dijeron los dos, el transporte de carga ha sido fundamental en el desarrollo económico del país, pero como bien señalaba el Secretario General de la CGT, de nada valdría el capital que se tiene si no hay un trabajador que se suba a ese camión y lo conduzca. Esto aunque parezcan obviedades muchas veces no lo son, y muchas veces se piensa desde un sector o del otro, pero fundamentalmente muchas veces de los sectores más concentrados de la economía, aquellos que tienen el capital, que es posible tener un modelo económico en el cual el capital reciba toda la renta y los trabajadores una exigua parte del esfuerzo nacional. Nosotros siempre hemos creído en el fifty fifty, en el aporte del trabajo y del capital, porque es finalmente la articulación inteligente, no bondadosa, inteligente, de ambos, lo que genera mayor riqueza y da mayor sustentabilidad social y política a un modelo económico. En relación a las palabras del titular de la FADEEAC, de la cantidad de gente que emplea, de la importancia del sector del transporte de cargas, es cierto, ha adquirido en la Argentina un peso específico inusitado. Pero no siempre fue así, este lugar en el cual hoy estamos -me lo comentaban-, que es esta importante sede de más de 4000 metros cuadrados a la que se va a sumar esto que estamos poniendo en marcha hoy entre el sindicato, la federación de sindicatos y la federación patronal para este emprendimiento de 27 hectáreas, con simuladores, con capacitadores, etcétera, tiene un antecedente de que esta misma federación transportista patronal tenía apenas 120 metros cuadrados hace cinco o seis años. Y no es mérito del gobierno este crecimiento, es mérito de un modelo económico que ha basado en el trabajo y en la producción la generación de riqueza, porque para que haya transporte de carga tiene que haber producción que transportar. Si un país sólo tiene servicios, si un país no produce manufacturas industriales, manufacturas agropecuarias, granos, carne, mercaderías, en fin todo lo que constituye un modelo basado no en la especulación sino en la producción y en el trabajo, seguramente no tendría el peso específico que hoy tiene la actividad en el concierto nacional y fundamentalmente en la actividad económica. Quiero decir entonces que la importancia del sector, como la de todos los otros sectores que tienen que ver con la economía real de un país, va a tener desarrollo y crecimiento en la medida en que un país crezca a través de la producción y el trabajo, y no de la especulación. Pero además con esta concepción diferente de saber que todo modelo económico fuerte requiere de entidades patronales fuertes y también de sindicatos fuertes. No me voy a olvidar nunca de una conferencia de la que participé en Ginebra hace ya dos años creo, con José María Cuevas, quien entonces era presidente de la Confederación Empresarial Española, participamos él como parte patronal, un dirigente sindical inglés, y quien les habla como política, fuimos los invitados especiales en ese encuentro anual de la OIT en Ginebra; y recuerdo muy bien que él planteaba la necesidad de un modelo de desarrollo en el cual precisamente hubiera sindicatos fuertes, porque significaba que había muchos trabajadores y organizados; y la existencia también de federaciones patronales, representando cada uno sus intereses, porque en eso también tenemos que ser absolutamente claros, nadie renuncia a representar sus intereses, para eso hay discusiones paritarias, para eso hay discusiones de las condiciones laborales, pero siempre con el equilibrio y la responsabilidad de ambos sectores en el sentido de que saben que el uno no puede prescindir del otro y que es necesario llegar a puntos de confluencia en los intereses. Esta es una de las claves de la armonización de un proyecto de país productivo. Que obviamente hoy afronta como muchísimas economías del mundo no el desafío sino el desastre que ha provocado precisamente el que en algunos lugares se haya creído que el dinero se podía multiplicar sin pasar por el circuito de la producción de bienes o servicios. Hoy estamos asistiendo a la debacle total y final de una forma de entender el capitalismo únicamente vinculado a las finanzas y a los movimientos especulativos, y no a la producción y al trabajo. Sí tenemos un gran desafío en todos aquellos países como la Argentina, como muchísimas economías emergentes que contribuimos al crecimiento de la economía mundial de los últimos diez o catorce años, de generar alternativas de discusión, de pensamiento diferentes a las que nos han planteado desde los grandes centros, y que finalmente han estallado en mil pedazos. Quiero decirles a todos los empresarios aquí presentes, a quienes han sido mis anfitriones, que en realidad los méritos nunca son de un gobierno o de un sector político, sino de un modelo económico de acumulación que tiene en su matriz al trabajo y la producción como los ejes fundamentales. Y el gran desafío que tenemos aquí en la Argentina es que la asunción de este modelo en sus bases estructurales de generación de bienestar, de generación de trabajo, de generación de riqueza, sea asumida por el conjunto de la dirigencia de un país, para luego sí discutir en todo caso en los actos electorales quién tiene la iniciativa política, como corresponde a todo sistema democrático, pero esencialmente concluir en que las únicas bases posibles de crecimiento, de bienestar, de redistribución del ingreso, están en el trabajo y en la producción. Y aunque parezca una verdad de Perogrullo, nos costó mucho a nosotros los argentinos convencer a muchos que sostenían que este modelo era inviable y que todos los años preanunciaban que se caía. Me acuerdo, para mencionar al pasar, algunas de las críticas que merecimos cuando allá por el año 2005, si mal no recuerdo, el anterior gobierno estableció la normativa de encaje para el ingreso de capitales de por lo menos dos años para evitar el advenimiento de capitales golondrina, que ante cualquier crisis vuelan como está sucediendo en muchísimas economías, como hoy estamos viendo, atacando fundamentalmente el valor de su moneda o el nivel de sus reservas. Me acuerdo también cuando durante todo el año 2007 o el año 2008, en una economía que venía creciendo a tasas chinas por así decirlo, más del 8%, planteaban que debíamos hacer un gradualismo y enfriar la economía porque el peligro fundamental era la inflación, y entonces debíamos planchar la economía. Afortunadamente en aquella oportunidad tampoco con el tema de planchar la economía les dimos respuesta, porque no quiero ni imaginarme lo que podría ser la situación en nuestro país si hubiéramos adoptado esas decisiones. El otro día, para finalizar, leía en un importante diario argentino que comentaba las decisiones de Estados Unidos, del actual Presidente, en relación a lo que significa el salvataje de bancos y la emisión monetaria que se está dando y lo que puede llegar a causar la inflación. En ese caso levantaban la inflación, decían que era mucho mejor la inflación, creo que el titular era "Inflación o muerte"; yo pensaba, ¿será que la inflación si viene de Estados Unidos tiene otro color y un sabor diferente a lo que podía ser la inflación en la República Argentina? Yo digo siempre que tal vez una de las dificultades más grandes que podemos tener los argentinos es lograr que nuestros decisores, en todos los ámbitos, económicos, comunicacionales, miren con mejores ojos a nuestro país, la República Argentina. Estoy segura que a los logros que hemos obtenido podríamos seguir sumándoles más aún, porque un país también se construye con la confianza de sus trabajadores, de sus empresarios y de toda su dirigencia, institucional, comunicacional, política, sindical, empresarial; confianza en nosotros mismos y fundamentalmente en que el trabajo y la producción son los dos grandes ejes que construyen el mundo, siempre fue así. Toda vez que se intentaron modelos de construcción de burbujas, terminaron muy mal. Hoy estamos ante el desafío, todos, dirigentes políticos con responsabilidades institucionales, empresarios, dirigentes sindicales, trabajadores, de afrontar una de las crisis económicas mundiales más importantes de las que se tenga memoria, algunos dicen que es similar a la de 1930. Tengamos entonces la apertura mental suficiente y el compromiso con nuestros trabajadores, con nuestras empresas, con los intereses de nuestros países, para cuidar lo que hemos logrado y poder seguir creciendo. Este ejemplo de hoy, de la parte patronal y sindical firmando este importantísimo acuerdo, es una muestra de la confianza que se tiene en nuestro país, en nuestro modelo económico, que en definitiva es confianza en nosotros mismos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.Buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de Villa María, querido Eduardo Accastello; amigos y amigas: quiero decirles que, cuando hace un rato veníamos con Juan en el helicóptero, desde Bell Ville hasta aquí, hasta Villa María, y veíamos esa autopista que va a unir finalmente uno de los corazones productivos más importantes de la Argentina, Córdoba-Rosario-Buenos Aires, esa ruta que serpenteaba entre un mar verde, pensaba que nunca había visto tan verde a Córdoba y que qué suerte que Córdoba estuviera tan verde para que, entonces, nuestra producción pueda ser mayor. (APLAUSOS) Cuando escuchaba recién que a partir de hoy, con la inauguración de este nuevo tramo, ya no va a entrar más aquí, a la ciudad de Villa María, el trasporte pesado y lo que eso significaba para comodidad de la gente y también para ahorro del sector transportista; cuando llego aquí, a este lugar, de 400 viviendas construidas para argentinos que no han tenido la suerte de contar con los recursos para construirse su propia casa porque, claro, lo ideal sería vivir en un país y en una sociedad que cada uno con su esfuerzo y con su trabajo pudiera tener su techo propio, pero todavía no, todavía no vivimos en ese país justo, en ese país equitativo, pensaba que es cierto que en estos años estamos construyendo mayor equidad y mayor redistribución del ingreso, porque hemos logrado generar trabajo para los argentinos y porque queremos seguir agregando cada vez más valor a nuestros productos y a nuestras materias primas. Agregar valor, la clave para seguir creciendo, para que siga disminuyendo la pobreza, para poder lograr que más argentinos tengan mucho trabajo. Parecía mentira esta Argentina que estábamos viviendo frente a aquella otra que se había derrumbado, no solamente en lo económico, en la financiero y en lo institucional, sino que se había desplomado y derrumbado sobre las ilusiones y los sueños de millones y millones de argentinos que habían perdido el trabajo, su casa, sus ahorros, las esperanzas y los sueños y ahora, en este momento que estamos viviendo, con un mundo donde el mercado se ha derrumbado y no existe, donde no hay parámetros económicos, donde no puede verse el fondo de este vacío, los argentinos necesitamos estar más unidos y solidarios que nunca. (APLAUSOS) Debemos estar junto a los intereses del pueblo, de ese pueblo que muchas veces no es reconocido, es negado, que tiene muchas veces enormes sufrimientos. Muchas veces uno siente la soledad cuando sabe o tiene la certeza de que hay que profundizar esa redistribución del ingreso. Pero yo creo que, como decía recién el Gobernador, las crisis pueden servir para hacernos entender que no puede haber colisión, que no pueden haber diferentes intereses en el Estado, que representa los intereses de todos los argentinos -no el Gobierno, el Estado-, para que unido junto a sus sectores productivos podamos sortear esta debacle internacional. Yo quiero decirles a todos ustedes que mi compromiso es defender las fuentes de trabajo, que mi compromiso es defender el sostenimiento de la actividad económica que es lo que nos ha permitido mejorar la calidad de vida de los argentinos y que quiero hacerlo junto a todos los que producen en la Argentina. Pero también quiero decirles que es necesario un compromiso democrático, de respeto al otro, de respeto al disenso y a las diferencias. Poder acordar no significa estar de acuerdo con todo; poder acordar significa tener la fortaleza intelectual y espiritual para saber que no siempre podemos llevarnos todo, que también debe quedar algo para los demás. (APLAUSOS) Yo quiero decirles que confío, finalmente, en la responsabilidad de todos aquellos que representan intereses sectoriales porque es lógico que siempre se defiendan los intereses de los que vienen a representar. Pero también quiero que entiendan que esta Presidenta representa los intereses de todos los argentinos, de los trabajadores, de los que todavía no han conseguido un trabajo, de los que todavía están "en negro", de los comerciantes, de los empresarios, de los productores, de los estudiantes, de los docentes y que muchas veces es necesario, entonces, un gran esfuerzo para poder articular recursos y que finalmente lleguen a quienes más los necesitan. Yo quiero formar parte de esta Argentina que hoy está aquí reunida, con sus diversidades, tal vez, con sus diferentes ideas acerca de tal o cual punto; quiero forma parte de esta Argentina que construyó e inauguró una ruta, no de la que la corta, no necesitamos argentinos que corten rutas. (APLAUSOS) Ya que estuvimos tanto tiempo esperando esta autopista, ahora necesitamos más argentinos que quieran construir e inaugurar rutas, no cortarlas, porque cortar significa quitarle el derecho al otro. Aprendamos a vivir en una sociedad donde respetemos los derechos de todos, de los que piensan como nosotros y de los que tienen diferencias. (APLAUSOS) Yo quiero decirles que como Presidenta, como militante política que he sido toda mi vida, siento hoy una inmensa responsabilidad sobre mis espaldas. Me ha tocado dirigir los destinos de este país -mi país- en un momento que, tal vez, sea aún el más difícil en términos económicos globales de los últimos cincuenta, sesenta o setenta años, pero sepan que tengo la templanza, la fortaleza y las convicciones de defender por sobre todo el interés de mi patria. He soñado durante mucho tiempo con un país diferente, un país que quiebre esta Argentina de antinomias, que quiebre esta Argentina de confrontaciones inútiles y estériles. Por eso, en este hermoso día aquí en Villa María, donde estamos anunciando e inaugurando obras importantísimas para ustedes, viviendas, autovías, una planta de tratamiento de líquidos cloacales, escuelas, jardines de infantes, quiero quedarme con la imagen de Norma, la directora de este colegio, que me recibió y me dijo: "Puedo darle la mano, yo no soy de su partido, pero tengo muchas coincidencias con las cosas que usted dice y piensa, déjeme darle la mano". Y yo le dije: entonces, Norma, no hace falta que usted me de la mano, yo le doy mi abrazo porque es necesario que los argentinos aprendamos a procesar y encontrar, en el marco de las instituciones y de esta democracia que tantas tragedias la precedieron, las coincidencias a pesar de las diferencias, porque en la unidad de los argentinos, en la construcción y no en la destrucción, en la idea y en el debate y no en el agravio y el insulto, está el camino para seguir creciendo y enfrentar juntos este desafío. Este desafío de esta crisis global no es solamente para una presidenta, para un gobernador o para quienes tienen responsabilidades institucionales en los municipios, esta crisis es un desafío para todos los argentinos, es un desafío para quienes representan intereses sectoriales y, entonces, se deben dejar de lado sus indicaciones ideológicas o partidarias, a las cuales todos tienen derecho, para no equivocarse y tomar las decisiones que favorezcan al conjunto. Porque ellos han crecido mucho, pero también lo han hecho junto a una Argentina que creció, que hoy tiene un mercado interno sólido y que es lo que nos permite seguir en pie frente a la crisis del sector externo. Hemos aprendido la lección y, entonces, quiero decirles en esta tarde calurosa - algún día voy a decirles que me lleven a hacer algún acto allá por la Antártida o Tierra del Fuego, me quieren matar últimamente, de Salta a esta Villa María de casi 35 y pico de grados y que además de tener calor de clima tiene calor de pueblo que es el que más me gusta (APLAUSOS)-, que agradezco la presencia de todos ustedes, del pueblo de Villa María, de sus principales entidades comerciales y rurales, de los productores lácteos, que me hacen acordar a mi abuelo tambero, de la juventud de mi corazón y de mi historia. Cuando veo a los chicos agitando las banderas, entonando las consignas, seguramente algunos, como a mí o como a usted, Gobernador, se nos representan otros tiempos donde teníamos menos años y menos canas, pero hoy tenemos años y canas y por eso hemos aprendido que es necesario trabajar en positivo, en construcción, en dirección a la dirección de la patria y de la bandera que es el gran sello de unidad que debemos tener todos los argentinos. Patria, bandera, pueblo, son definitivamente los eslabones de esta cadena que debe estar hoy más unida que nunca para poder seguir tirando y ayudando a que otros argentinos tengan la oportunidad que todavía no han tenido. Ese es el objetivo que debemos perseguir todos: la Argentina de la igualdad de las oportunidades, la Argentina de la educación, de la producción, del comercio, de la unidad, del trabajo, por eso vamos y con eso seguimos. (APLAUSOS) Fuerza Villa María, fuerza Córdoba, fuerza Argentina, vamos a seguir trabajando como siempre lo hemos hecho porque es lo que mejor sabemos hacer. Muchas gracias y hasta siempre. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todas y a todos: la verdad que debo confesarles algo, yo siempre fui muy reacia a recordar el Día Internacional de la Mujer. ¿Por qué? Porque decía que era muy injusto que nos reconocieran un solo día y que los 364 días restantes fueran todos de ellos. (APLAUSOS). Por eso, tambièn, la idea de crear aquí, en el ámbito más emblemático del poder político de la Argentina, que es la Casa Rosada, hoy ocupado por una mujer transitoriamente, pero quería un lugar permanente para las mujeres; un lugar que nos hemos ganado, pero que todavía es muy resistido. (APLAUSOS). Cuando pensé qué debía reflejar este espacio, pensé que debía ser un poco nuestra propia historia como país porque - como decía Pacho, cuando hablaba de Juana Azurduy - había todo un mito, o una no historia en cuanto al rol de la mujer en la lucha por la independencia. En realidad, la mujer ha sido protagonista ha sido protagonista desde el nacimiento de la Patria en todas partes: en el frente de batalla, como Juana Azurduy; desde los pueblos originarios, como Aime Painé; desde el talento de mujeres como Lola Mora, como Alfonsina Storni; desde artistas populares por esencia, como Tita Merello; de mujeres comprometidas con su tiempo, con lograr una capacidad diferente, como fue Blackie, como fue Cecilia Grierson y finalmente tambièn las mujeres que tuvieron no solamente un rol en la cultura o en las letras, sino tambièn en la política y que reflejan, tambièn, las historias de mayorías y minorías, con nuestras complejidades, nuestras contradicciones. Yo creo que aquí, en este ámbito, con estas mujeres están representadas todas nuestras historias, no solamente la de las mujeres. Estas mujeres fueron amadas por hombres, amaron hombres, estas mujeres sufrieron cada una en el rol que les tocó cumplir esa condición de mujer, que te obliga a rendir examen permanentemente frente a lo que otros consideran aprobados. Además, quise hacerle también el homenaje de que por fin, en un Día de la Mujer, de nosotras hablaran dos hombres y dos hombres talentosos. (APLAUSOS). Dos hombres muy talentosos, comprometidos con la historia de nuestro país, con historia federal, con una historia popular, que yo digo son las dos grandes corrientes que explican esta Argentina, que vivimos hoy. Y la verdad que este espacio físico era un lugar que había sido capturado, por lo que yo digo, la burocracia sedimentada, van haciendo sucuchitos, tabicados, esto era casi un laberinto de pequeños despachos que se habían adueñado de este espacio, que como su propia arquitectura lo indica, era un espacio original, único de la Casa de Gobierno que quise que volviera a ser ese salón, pero que además contemplara a las mujeres argentinas del Bicentenario. (APLAUSOS). Quiero referirme finalmente, a que todas ellas, con sus historias, con sus contradicciones, con sus roles políticos, cumplieron esencialmente con ir construyendo una historia que es la historia de todos nosotros, los argentinos. Yo soy una militante política y no tengo el talento de Lola ni de Tita ni de Alfonsina ni de tantísimas mujeres que se destacaron en el arte o en la cultura, soy simplemente una mujer que, como lo dije ese 10 de diciembre del año 2007 en el que me tocó asumir como Presidenta, quiere cumplir con este turno de la historia en volver instalar en la Argentina algunas cuestiones que tienen que ver con la propia esencia y que tienen que ver con la construcción de un país más justo, más equitativo. Yo creo que todas estas mujeres, aún aquellas que tal vez parecían más alejadas de las causas populares o que tal vez enfrentaron en el momento que les tocó vivir a lo que podríamos llamar los movimiento populares, que en el fondo todas querían un país mejor. Tal vez, muchas o alguna por su propio origen, no entendía lo que pasaba en el país y no era culpa de ellas no entender. Una vez leí que Arturo Jauretche hablaba, por ejemplo, de Victoria Ocampo y decía que era muy difícil que pudiera comprender el fenómeno del peronismo porque ella provenía de un hogar de alta clase, que estaba educada prácticamente en Europa entre institutrices -como él decía- alemanas y francesas, y que era muy difícil que pudiera acceder a la civilidad popular de mujeres como Eva Perón o como Tita Merello o como otras porque, como lo explicaba Norberto Galasso que Tita le había explicado dónde había aprendido todo eso a alguien que la había interrogado, lo había aprendido en la calle. Y es eso, cada uno desde su propia historia ha dado lo que mejor de ella tenía para el país. Por eso están todas aquí, porque nos representan a todas y no es una visión integracionista de la historia, en absoluto; la historia está escrita y cada uno ha jugado un rol y ha escrito una página en ella. Pero creo que por eso, por haber tenido la valentía de oponerse a los convencionalismos de la época, por no haberse resignado a ser simplemente, como decía Pacho, zurcidoras o donadoras de banderas o de alhajas, sino a ser mujeres y a ser ellas mismas, estas mujeres que hoy ocupan en forma permanente, los 365 días del año, un lugar aquí, en este espacio emblemático del poder en la República Argentina nos representan a todas y a cada una de nosotras. Cada una de ustedes puede elegir la que mejor se identifique, estoy absolutamente convencida de que en ellas todas la mujeres argentinas van a encontrar en alguna, en otras tal vez no, su identificación y al encontrar todas y cada una las distintas identidades, las distintas pertenencias que cada una de ellas tiene con alguna o con todas o no con todas, estamos cumpliendo la misión de representar entonces sí a las mujeres argentinas del Bicentenario, que era lo que yo y todas queríamos. Muchas gracias a todas. (APLAUSOS)La primera fue en otra bodega, la bodega Arizu, el año pasado, cuando precisamente vine a anunciar la prórroga en la extensión fiscal para los vinos espumantes hasta el año 2010 que, seguramente, nos volverá a encontrar ahí ante el anuncio de la nueva prórroga y que realmente le ha permitido al sector reinvertir como lo ha hecho hasta ahora, agregando valor, calidad y, obviamente, competitividad. La segunda vez fue para anunciar dos obras muy importantes que son fundamentales para el sector productivo y que es la generación de energía, la línea de alta tensión desde Comahue-Cuyo -ahí lo veo a Jorge Sapag, del Comahue, de la provincia del gobernador del Neuquen, donde se produce y se genera la energía y necesitamos las líneas de alta tensión- que antes solo se dirigían hacia el Centro del país, hacia el Puerto de Buenos Aires, pero que ahora,  en una concepción de país federal y, fundamentalmente, desarrollando un modelo productivo que, precisamente, le dé sustentabilidad a todas las regiones de nuestro país, significará también un importante avance en materia de infraestructura. Ese día también, me acuerdo, anuncié el gasoducto. Y en esta, mi tercera visita, primero, quiero agradecer profundamente al pueblo de Mendoza que siempre me ha recibido con tanto afecto y cariño como lo hizo hoy una vez en el Carrusel con sus reinas, a quienes agradezco profundamente las muestras de cariño y de afecto. Cuando uno mira los números de este sector que es emblemático para los argentinos y que nos ha colocado en un lugar privilegiado en el mundo, porque estamos en el quinto lugar como exportadores de vinos con algunas marcas emblemáticas y ya definitivamente argentinas como el Malbec, ve cuál ha sido la evolución y cómo ha tenido que ver esencialmente ese crecimiento además de la tecnología, de la competitividad y de la inversión que han hecho empresarios y productores mendocinos, como ha tenido que ver también un modelo macroeconómico que ha permitido, precisamente, ubicar a la producción y al trabajo como los ejes centrales de desarrollo y acumulación de riqueza. Yo miraba las cifras que se exportaban allá por el año 2002, 128 millones de dólares aproximadamente; este último año en el que me ha tocado presidir el destino de todos los argentinos, tengo como Presidenta el orgullo de decir que esta industria ha batido récords en materia de exportaciones en el año 2008 con más de 615 millones de dólares en vino de alta gama envasado y supera los 800 millones de dólares si agregamos mosto, fraccionamiento, etcétera. (APLAUSOS) ¿Qué quiere decir esto? Que hemos podido lograr, merced al cruce de varias variables económicas -tipo de cambio, desacople de nuestros costos internos del precio internacional que nos ingresa por nuestro producto, subsidios en materia de energía- más la inversión de ustedes y la competitividad, una rentabilidad que en otros momentos no podíamos tener. El Estado nacional el año pasado pagó más de 9 mil millones de pesos en materia de subsidios a industrias, comercio, alumbrado público y residencial para los hogares. Todo esto, más el combustible desacoplado de los precios internacionales, fundamentalmente el gasoil, el gran instrumento de la producción, ha contribuido, precisamente, a desarrollar un modelo macroeconómico que potencia a la producción y a la inversión basada en agregar valor a nuestros productos. En estas cosas estábamos los argentinos cuando entonces, como digo yo y me gusta repetir, apareció el mundo allá por septiembre con los problemas en materia de caídas de bancos, de crisis financiera global y, entonces, eso nos obligó a todos -gobernantes, productores, empresarios, trabajadores- a articular aún con más fuerza todos los recursos que cada uno de nosotros coloca para seguir teniendo el mismo resultado. Por eso hoy tengo mucho orgullo en venir a decir que en el día de ayer he firmado un Decreto, cuya copia he entregado hoy al Gobernador, por el cual se instrumenta el crédito del BID, que va a pagar totalmente el Estado nacional, de 50 millones de dólares para lograr la integración de aquellos productores que, por distintas circunstancias, no pueden incorporarse a la cadena de valor. (APLAUSOS) Pero también debo decir que es un crédito que tiene que servir para el desarrollo de modelos productivos donde el pequeño sector de la producción se termine finalmente incorporando a la cadena de valor para poder así participar ese sector de lo que es la rentabilidad de todo el esquema productivo. Una de las claves, no solamente en el sector productor vitivinícola, sino en realidad en todo el sector productivo, fundamentalmente primario nacional, es que tenemos que seguir cada vez más agregando valor y calidad a nuestro producto. Si uno ve la composición de la exportación argentina que batió récords históricos - más de 70 mil millones de dólares en el año 2008-, advierte la participación que en ese crecimiento han tenido, precisamente, las manufacturas industriales y las manufacturas agropecuarias. Este es el agregado de valor a nuestros productos. Por otra parte, este crédito seguramente va a permitir que muchos se sigan integrando a esa cadena de valor y desarrollen también en esa cadena nuevos modelos que permitan seguir generando riqueza. También he decidido que podamos hacer una reducción del 50 por ciento a la retención de vino y mosto y que ese importe, para que realmente llegue al productor, se agregue a la temática del préstamo de los 50 millones de dólares de modo tal que, en realidad, le llegue a todos; de eso se trata la necesidad de asignar en la forma más útil y más conveniente los recursos del Estado. Porque si antes era necesaria la unidad del Estado con el productor, con el empresario, ahora lo es más que nunca y ustedes lo saben mejor que yo: se han terminado los parámetros en el mercado, estamos con una severa crisis de carácter global a la cual nadie todavía le puede ver el fondo ni sabe cuándo terminará. Esto va a exigir, por parte de todos nosotros, mucha apertura mental, porque vamos a tener que sustituir algunos paradigmas del mercado  ya que, en definitiva, el grado de financiamiento que van a tener que tener todos los sectores, va a estar radicado fundamentalmente en el poder que el Estado tenga para garantizar ese financiamiento a tasas que permitan seguir manteniendo la rentabilidad que cualquiera que invierte quiere mantener. Y en ese marco, también, vamos a sostener para los sectores bancarizados dentro del Banco Nación, líneas de créditos especiales y para aquellos sectores que no están bancarizados, el fideicomiso que hemos constituido con fondos de la ANSeS y la Provincia para que todos puedan acceder a un financiamiento que les permita seguir produciendo. (APLAUSOS) También hemos dispuesto que Marca Argentina haga junto a Fundación Exportar una inversión de 1.200.000 pesos en la campaña de productos. Quiero decirles que en unos días más en los trenes de alta velocidad de Francia, producto de la aplicación de Marca Argentina, van a estar los vinos argentinos publicitándose en ellos en la República de Francia. Sé que por allí está el Embajador de la hermana República de Francia a quien saludamos también desde aquí. (APLAUSOS) A estas son medidas que seguirán sosteniéndose a partir de mantener también desacoplados esos precios de los insumos, también  se le suma el tema de la malla antigranizo. Quiero decirles que estamos trabajando fuertemente allí, porque como ustedes saben tenemos problemas con lo que es el IVA final que tiene la malla antigranizo porque sí lo tienen los insumos que componen este importante producto y además el inconveniente de que como el IVA está determinado por ley, tenemos que cambiarlo por otra ley. Pero estamos trabajando fuertemente porque además queremos que esa malla antigranizo llegue a todos los productores y que, además, se produzca también en el país para comprar productos argentinos. (APLAUSOS) Yo creo, sinceramente, que nosotros tenemos que darnos, y sueño que este préstamo del BID sirva también para desarrollar todas aquellas industrias que están vinculadas a la industria madre, que es la industria vitivinícola, porque nosotros tenemos que aprovechar este momento para poder hacer sustitución de importaciones en aquellos insumos que el productor viñatero necesita traer para tener mayor competitividad y mayor rentabilidad. Este el momento para trabajar sobre malla antigranizo, sobre los corchos, sobre el vidrio, sobre todo aquello que constituye insumo básico para que, entonces, el provecho del inversor y del productor vitivinícola pueda ser aprovechado en toda la cadena de valor. Esto va a exigir también por parte de todos aquellos empresarios e industriales que producen insumos básicos para la industria, poder aunar esfuerzos en materia de financiamiento, en materia de tasas que también estamos dispuestos a contemplar, para que, precisamente, esta industria, la del vino, que tiene que ver con nuestra propia historia de cuando éramos chicos, donde no producíamos vinos de alta gama, sino que producíamos vinos populares y que luego se tuvo la inteligencia de reconvertir ante el cambio de hábitos de los consumidores, sea de alta gama y se pueda seguir produciendo más y de mejor calidad. Esto revela la actitud, la inteligencia y la apertura mental para poder cambiar de producto y poder seguir la orientación del consumidor e incentivar, inclusive, a través de la calidad que han logrado producir, no solamente que tomen buen vino los argentinos, sino que también tome buen vino el mundo y se siga produciendo una marca que ya es decididamente marca argentina como el Vino Malbec. Tengo entendido que el dueño de casa es un gran productor de Malbec, me decían que todas sus uvas son para fabricar Vino Malbec. Quiero decirles, amigos y amigas empresarias, señores gobernadores, que seguimos con el compromiso de seguir construyendo un país donde hemos mejorado sensiblemente nuestra calidad de vida, primero, porque los argentinos han conseguido trabajo y cuando se tiene trabajo, empezamos a darle batalla a la inseguridad, a la desarticulación social y a todos los flagelos que traen el desempleo y la falta de inversión y de producción. Por eso, quiero convocarlos a todos ustedes a seguir trabajando con la misma fuerza con la que hasta ahora lo hicimos. Si pudimos superar aquella crisis de los años 2001 y 2002, vamos a poder sortear, con esfuerzo, con unidad y con mucho trabajo esta crisis que no hemos producido y que sabemos que se parece mucho a aquella del año 2001, porque los argentinos, como digo yo, estamos genéticamente preparados para sortear crisis. Con fuerza, con trabajo, con producción y, fundamentalmente, con la confianza y la autoestima que hemos logrado recuperar como argentinos como trabajadores, como comerciantes, como empresarios, como mendocinos y como ciudadanos de este bendito país. Muchas gracias y felicidades Mendoza en la Fiesta de la Vendimia. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos los señores embajadores y señoras embajadoras: cuando decidimos convocar a nuestro cuerpo diplomático a una reunión de estas características no podía menos que sonreírme porque en realidad esta idea ha sido previa, muy previa a la crisis que se desencadenó, en septiembre, a partir de todos esos acontecimientos que son de público y notorio conocimiento. ¿Cuál fue el motivo? Siempre me desvelaron dos cosas, muchas en realidad, pero vinculadas a nuestras diferencias con los países de mayor desarrollo económico, yo veía como dos situaciones o aspectos, en los cuales el rol de la diplomacia, en uno, y el rol de la innovación tecnológica, el conocimiento y la universidad desempeñaban un papel diferente, en los países con mucho desarrollo económico, a lo que nosotros realmente hacíamos. Estos dos aspectos fueron los que me movilizaron, en principio, a crear el Ministerio de Innovación Tecnológica, vinculado con la producción porque una de las características de la Argentina ha sido tener un gran desarrollo académico, haber sido premiados - en forma más que distintiva - a través de premios Nobel vinculados a las ciencias duras, a la investigación pero una suerte de disociación siempre entre lo académico, la investigación, el conocimiento, el proceso productivo y la economía, algo que es un rasgo distintivo en los países desarrollados, que precisamente han adquirido una potencialidad, en materia productiva por vincular muy activa y positivamente su producción académica, su conocimiento con la actividad económica, con la gestión de la economía. El otro aspecto es precisamente el rol de nuestro servicio exterior, el rol de nuestra diplomacia, de nuestra Cancillería, formada por cuadros preparados para el desarrollo del servicio exterior, pero muchas veces, tal vez, con una actitud diferente a la que uno observa, por ejemplo, por parte de las Embajadas o de las Cancillerías de los países de alto volumen económico, donde sus embajadores se convierten en auténticos representantes de las empresas y de los intereses económicos del países al cual representan. Muchas veces, inclusive, se ha llegado a decir de tal o cual embajador, no importa a quien voy tomar, no importa eso, que actúa como un verdadero lobbista de las empresas de su país. Y muchas veces, inclusive, decirlo tal vez con cierto ánimo crítico. Creo, sinceramente, que nosotros tenemos que - no por la crisis únicamente, sino por el perfil que necesitamos de nuestra Cancillería tomar a la gestión comercial de nuestros productos, de nuestros bienes, de nuestros servicios, de nuestras empresas como una actividad central en el desempeño de las misiones, ante cada uno de los países. Por supuesto, esto no debe significar en absoluto desatender lo que ha dado origen al servicio exterior de la Nación, de este nuestro país y de cualquier otro país, que es mantener  la vinculación de las relaciones diplomáticas de acreditación ante los países, las relaciones políticas, lo que normalmente adquiere el carácter más técnico y eminentemente político de la representación exterior. Pero creo que tenemos que darle un acento muy fuerte a precisamente gestionar comercialmente los intereses comerciales, económicos, empresariales de nuestro país. Muchas veces me ha tocado charlar con empresarios, con empresarias que han demandado un rol más activo de nuestros representantes, en lo que hace a la colocación de nuestros productos, a la identificación de nichos en los respectivos países para poder abordar la competencia comercial que siempre tenemos en el mundo y que no nos convierte a los países en enemigos, sino al contrario, en competidores para colocar nuestros productos. En ese sentido, quiero decirles que el rol que han adquirido nuestras exportaciones, durante el año 2003 al 2008, hacen que debamos, además de la situación que enfrenta la economía mundial, profundizar en este sentido. Por primera vez, en mucho tiempo, hemos tenido otros períodos de crecimiento económico, ninguna de las características del que se ha cumplido, del año 2003 al 2008, no solamente en cuanto a volumen de tasa de crecimiento, sino a las características y a la calidad del crecimiento; por primera vez nuestras exportaciones baten récord y el tema de importación y exportación constituyen 47 puntos del porcentaje de nuestro crecimiento económico de los últimos años, desempeñándose en ese período, en ese lapso un crecimiento más que importante de 5 puntos de las manufacturas industriales, que como ustedes saben ha sido una de las causas determinantes en la baja de la desocupación en nuestro país y también de la redistribución del ingreso. También es bueno saberlo, ustedes lo deben saber tan bien como yo, pero es bueno recordarlo para afirmar ese perfil, en el cual debemos insistir y profundizar es el crecimiento que hemos tenido, en materia de bienes con mucho valor agregado, en materia de conocimiento y tecnológico, en materia de informática, de los 166 millones de dólares que exportábamos, en el año 2003, hemos pasado a exportar más de 700 millones de dólares, en el año 2008. Las características también de las importaciones, que han crecido en un 39 por ciento en bienes de capital y en un 32 por ciento en materia de accesorios para bienes de capital dan cuenta, tambièn, de las características del crecimiento que hemos tenido en nuestro país y  que ha sido, precisamente, en todo lo que hace al agregado de valor, a la manufactura industrial, al crecimiento de la capacidad instalada de nuestros empresarios, de nuestras empresas lo cual revela el porqué de que en el año 2008 hayamos superado los 70 mil millones de dólares de exportación, teniendo un rol preponderante en esos valores de la exportación de productos con gran valor agregado. En materia de Pymes, pequeñas empresas vinculadas con la exportación, entre el año 2003 y 2008, hemos aumentado en 15 mil el número de Pymes, a razón de 500 Pymes por año. Ustedes saben nuestras Pymes son las que generan mayor mano de obra y precisamente, en este sector, el sector exportador han tenido un rol más que relevante. En materia de servicios, que históricamente hemos sido deficitarios, hemos pasado de los 4 mil millones de dólares, que teníamos de déficit en el año 1998, ha 900 millones y por primera vez nuestra cuenta de capital, producto de nuestro crecimiento de las exportaciones presenta signo positivo frente a una de las pocas cuentas de capital de la región que presenta signos positivos. Una de las características, también, más importantes que hemos tenido en el desarrollo de estos años es cómo hemos ampliado en el propio mercado regional nuestra participación, en materia de exportaciones. Todo esto nos tiene que llevar creo a redoblar los esfuerzos en acentuar, precisamente, las características de impulsar fuertemente a nuestros productos y fundamentalmente ayudar también a nuestras empresas. El modelo ha tenido un eje muy claro: está basado en el trabajo y en la producción, en el tipo de cambio competitivo, en el desacople del costo de los servicios, de los combustibles, de la energía en materia de costos internos para hacer de nuestros productos realmente algo muy competitivo y poder así ganar distintos mercados. El pasado día sábado, como todos ustedes saben, yo estuve en la Fiesta de la Vendimia y el crecimiento, por ejemplo, también, que nos ha colocado como quintos exportadores mundial de vinos, con una exportación, en el año 2002, de 128 millones de dólares a más de 800 millones de dólares de exportación, en el año 2008, da también cuenta; en todos los sectores, uno puede ir sector por sector y realmente dar cuenta de este crecimiento exponencial que hemos tenido, en materia de exportaciones, en materia de generación de trabajo y también de riquezas para los argentinos. La idea de convocar aquí a nuestro cuerpo diplomático - creo que es la primera vez, por lo menos eso decía el folleto de invitación y de desarrollo del encuentro hacía todos ustedes, tiene que ver con esto, en principio felicitarlos porque ustedes han tenido que ver en este crecimiento, en materia de exportaciones, pero también a convocarlos a redoblar los esfuerzos, en momento en que el mundo se presenta con severas dificultades y va a exigir por parte de nosotros una gran apertura para poder seguir sosteniendo precisamente el nivel que hemos tenido, hasta ahora, y en todo caso formular políticas alternativas en cada una de las delegaciones comerciales para que precisamente podamos seguir sosteniendo el nivel de actividad. En este sentido creo que las acciones deben ser de carácter multilateral y también explorar con mayor profundidad la necesidad de acuerdos de bilateralidad con cada uno de los países, algo que muchos empresarios están demandando como una manera de abrir nuevas colocaciones, nuevas posibilidades para sus productos. En ese sentido hemos realizado importantes misiones al Magreb, donde por ejemplo, no voy a decir de qué país, porque no sería conveniente hacerlo, no sería tal vez diplomático, pero nos comentaba el Presidente de ese país del Magreb, que una vaca lechera vendida por un país de Europa, se colocaba en 7.500 dólares y por ejemplo se sorprendía que pudiéramos ofrecerle, en la Argentina, una vaca lechera que produjera la misma o mayor cantidad de leche y sólo a 2.500 dólares, sólo para ellos porque para nosotros 2.500 dólares es un número más que importante para cualquiera de nuestros productores. Así podríamos creo que tener muchísimos otros ejemplos que nos tocó vivir tambièn, en materia de metalmecánica, de industria metalmecánica, como nos tocó vivir también en México, en Magreb mismo, en la misión que también fuimos a Rusia. Por eso la idea de convocarlos a este seminario, durante unos días para discutir estas cuestiones, para escuchar los problemas que seguramente cada uno de ustedes trae y de las visiones que tambièn cada uno de ustedes trae, acerca de cómo se está desarrollando la crisis en cada uno de los países que ustedes representan, intercambiar información, consustanciarse también en lo que debe ser nuestra posición también en materia multilateral. Por ejemplo, en la Ronda de Doha, que expondremos fundamentalmente cuando también estemos en el G-20, en el cual creemos que debemos concurrir a Doha, pero con la posición de que realmente se corrijan las asimetrías existentes, en materia de comercio internacional, y no como se pretende: una modificación cosmética que sólo termine desbarrancando los procesos de incipiente industrialización, que muchas economías emergentes, como la República Argentina, hemos desarrollado. No es una posición cerrada frente a la negociación, no es una posición cerrada frente a la necesidad de un comercio internacional; por el contrario, es la necesidad de hacer un comercio internacional más justo y menos asimétrico, de modo tal que las posibilidades de desarrollo sean alcanzadas por todos los países. En este sentido, creo que la necesidad de confirmar la reformulación de organismos multilaterales de crédito -Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional-, la necesidad de abordar el tema de una negociación diferente en Doha en materia de gestión y de intercambio comercial en el mundo, son claves para abordar el mundo que viene y también para que cada uno de ustedes expliquen ante las misiones que representan, cuál es la verdadera postura argentina, porque muchas veces se tiende a tergiversar y solamente se quiere presentarnos como un país proteccionista. Yo recuerdo -el Canciller no me va a dejar mentir- que cuando estuvimos con el señor Pascal Lamy reunidos en la OMC en Ginebra, realmente le dijimos que las reducciones que muchas veces se plantearon en materia de subsidios agrícolas parecían importantes, pero que en realidad, si un subsidio agrícola estaba en una protección del 700 por ciento en algún país, la reducción del 35, del 40 o del 50 no tenía ningún impacto porque seguía teniendo un altísimo nivel de protección frente, por ejemplo, a los países productores de productos agrícolas como nosotros. Sin embargo, ese 35 o ese 20 por ciento aplicado a un arancel, porque la Argentina había sabido estar en cero, era, por lo tanto, mucho más bajo y significaba un verdadero certificado de defunción para todo el incipiente desarrollo que nosotros estábamos teniendo en materia industrial y que era, precisamente, lo que nos había permitido recuperar nuestra economía y nuestra posibilidad de pago. Y esta no es una cuestión menor, porque ustedes como embajadores y embajadoras deben de haber sufrido lo que significó la deuda de la Argentina defaulteada en el año 2001 en términos de representación ante los países y de  imagen del país. Recuperar, entonces, la imagen del país tiene que ver también con esa posibilidad de recuperación de pago y esa posibilidad de recuperación de pago tuvo que ver, precisamente, con la posibilidad de crecimiento de la economía. Estas cuestiones deben ser explicadas sin corsés ni clisés ideológicos, sino simplemente como lo hicimos en aquella oportunidad, es decir, contraponiendo intereses sobre intereses. Porque otra de las cuestiones que también se han ejercido durante mucho tiempo en materia diplomática -y ustedes lo deben saber mucho mejor que yo- fue hablarles a ustedes del libre comercio -y cuando hablo de ustedes me refiero a nosotros, a la Argentina, un país emergente- pero en realidad de fronteras para adentro ejercer todo tipo de subsidios, todo tipo de prerrogativas para la producción nacional de sus respectivos países que, en realidad, poco tiene que ver con la pregonada libertad de comercio y con la pregonada igualdad en materia de comercialización. Yo creo, entonces, que hay que hacerlo sin pudores pero con la convicción de que estamos defendiendo una causa que tiene que ver con nuestra historia y, además, con una situación muy particular. He escuchado y comenzado a leer en algunos diarios del planeta que el mundo está comenzando a parecerse a la Argentina del 2001. Me ha tocado leer en algunos periódicos en cuanto a que Europa del Este podría incurrir en una situación similar, por ejemplo, a la que ocurrió en la Argentina en el año 2001. En ese sentido creo que tenemos que tener, como representantes de la República Argentina, la necesidad de explicar lo que ha sido el proceso argentino, cómo hemos abordado los desafíos y también la necesidad de una rediscusión de todos los temas que hacen en materia de organismos multilaterales y en materia de organización mundial del comercio. También en cada una de las representaciones que ustedes tienen de nuestro país, la República Argentina, en donde estén acreditados, deben discutir mejores condiciones de participación en las relaciones bilaterales del comercio, lo que va a significar, esencialmente, competir con otros países, pero hacerlo además, en el marco de lo que nosotros creemos que debe ser este nuevo tiempo que viene luego del derrumbe de lo que parecían ser verdades inconmovibles y muros infranqueables, todo bajo la necesidad de un comercio internacional más equitativo y la necesidad de la regulación del capital financiero. Seguramente, algunos de ustedes habrán escuchado allá por el año 2005, en los países donde estaban acreditados, críticas, por ejemplo, al Gobierno por no haber permitido el libre ingreso de capitales al país y haber exigido los dos años de encaje. Lo hemos escuchado afuera y seguramente también adentro, cuando nos han acusado de que no nos importaban las inversiones extranjeras y restringíamos equivocadamente el ingreso de capitales exigiendo que tuvieran un estacionamiento, por decirlo de algún modo, de dos años. Menos mal, señores embajadores y embajadoras argentinos y argentinas, que tuvimos esa idea de colocar, precisamente, determinadas exigencias para el ingreso de capitales porque habíamos tenido la experiencia hasta el 2001 de lo que había constituido el ingreso de capitales que solo venían a colocarlo financieramente y a retirar el dinero. Ahí lo veo a nuestro embajador en Bruselas, Jorge Remes Lenicov, que se sonríe porque tal vez sea él más que nadie el que pueda recordar la situación en la que estaba la República Argentina en aquellos momentos. Quiero decir, entonces, que frente a lo que es la tarea de un embajador, que tiene que ver con la acreditación en ese país de su rol en un determinado país -relaciones políticas, institucionales, culturales- creo que el tema de la gestión comercial, no como una cuestión colateral, sino como una cuestión central del rol diplomático de la Argentina, adquiere una importancia y una relevancia para la etapa que estamos viviendo aún más potenciada por esta crisis de carácter global. Otra cuestión que tiene que ver también, fundamentalmente, con la construcción o la reconstrucción de la imagen de nuestro país ante el mundo, es la necesidad de explicar cuáles son las líneas directrices de nuestra política exterior en materia de organismos multilaterales, en materia de comercio internacional, en materia de nuestras aspiraciones en la Ronda de Doha y, fundamentalmente, en la necesidad que tiene el mundo de rediscutir todas estas cuestiones, cosas que nosotros venimos planteando por cierto en todos los foros internacionales desde el año 2003. En realidad, nos hubiera gustado no acertar tanto en algunas cosas porque estaríamos un poco más tranquilos y podríamos haber seguido con el crecimiento que hemos tenido hasta el año 2008, que fue año récord realmente en materia de crecimiento de nuestras exportaciones. Pero lo cierto es que también la etapa nos exige un desafío para todos nosotros -autoridades como un canciller, la presidenta de un país, sus embajadores, sus empresarios- y pedirles a todos ustedes que, además de vincularse permanentemente, como obviamente corresponde hacerlo desde la Cancillería y como corresponde a todo funcionario del Servicio Exterior, también tengan una vinculación muy activa con todas las cámaras empresariales, no solamente de carácter nacional, sino también de cada una de  las provincias de la República Argentina, con sus gobernadores, con sus cámaras empresarias, con sus cámaras en materia de servicios, de comercio, de turismo, oferta que, tal vez, sufra un impacto en el primer momento de la crisis global pero que normalmente luego va a retomar con fuerza y también tenemos que estar preparado para ello. Esta vinculación activa y permanente, entonces, es lo que queremos por parte de nuestros embajadores con nuestros empresarios, con nuestros hombres de negocios, con nuestros productores, con nuestros gobernadores, que son los hombres y las mujeres que tienen a su cargo los destinos de cada una de las jurisdicciones y que también están directa e íntimamente vinculados a los intereses económicos. Significa, entonces, abordar con profundidad un rol de vender la Argentina, no como se vendió en otras etapas, por favor, sino venderla en el verdadero sentido de la palabra. Tenemos tantas cosas para ofrecer, de tanta calidad y de tanta competitividad que estoy segura que con empeño, con esfuerzo, con convicción y confianza y con autoestima en nosotros mismos, vamos a poder seguir desempeñando el rol que hemos tenido en este último período, todos ustedes como nuestros representantes y nosotros como los gestores en definitiva aquí en el país de estas políticas macroeconómicas activas que han dado producción y trabajo a los argentinos y que han colocado a la Argentina nuevamente en un rol muy expectable en todos los ámbitos y en todo el mundo. Yo quiero agradecerle al señor Canciller y a todo el Cuerpo de esta casa que colaboró en el desarrollo de este Seminario y darlo formalmente por iniciado como corresponde, sino me van a criticar porque el otro día me olvidé de dar por iniciadas las sesiones ordinarias del Congreso y eso pasa por hablar sin papel. Así que, formalmente dejo iniciado hoy este Seminario al que sé que van a venir a exponer empresarios, otros funcionarios de los distintos ministerios y quiero convocarlos a seguir trabajando con mucha fuerza, hoy más que nunca, por el país que seguramente soñamos todos y todas durante muchísimos años.Muchas gracias a todos y a todas por estar aquí; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Hurlingham: mañana a las 8 de la mañana va a estar abierto este Hospital recibiendo a todos los vecinos que quieran y necesiten fundamentalmente, en realidad nadie quiere venir al hospital, se necesita venir a los hospitales; mañana este equipo de jóvenes médicos y médicas, especializados en ojos, en oftalmología, junto a una aparatología que debo reconocerles es de primerísima línea, de última generación, van a brindar un servicio que tal vez hasta ahora sólo era accesible para aquellos que podían contar con dinero suficiente para ir a lugares privados de medicina, es un alto grado de especialización y un alto grado de tecnología. Es lo que yo llamo la igualdad de oportunidades, es lo que yo llamo la verdadera justicia social, que los que no han tenido suerte y no han sido favorecidos por la vida puedan acceder a los mismos bienes y servicios porque hay un Estado que se hace cargo. (APLAUSOS) Un Estado que en estos años ha devuelto a través de un modelo económico y político trabajo, que ha devuelto ingreso, que ha devuelto esperanzas e ilusiones, pero que tiene que seguir construyendo todos los días. Porque han sido demasiadas décadas de olvido, de no preocuparse, de un Estado que había prácticamente desaparecido en aras de aquello de que el mercado todo lo resolvía y todo lo podía. Hoy vemos en todo el mundo como ese mercado se ha derrumbado, se ha desmoronado arrasando con el trabajo de millones y millones de trabajadores de otras latitudes, con fábricas que cierran, con bancos que quiebran, con gobiernos que no atinan a dar respuesta ni siquiera lo que va a pasar pasado mañana. Y aquí estamos nosotros, como siempre, haciéndonos cargo de que gobernar no es hablar, de que gobernar no es descalificar, insultar, ni agraviar, sino que gobernar es trabajar todos los días junto al pueblo para mejorar la calidad de vida de cada uno de nosotros. (APLAUSOS) Yo quiero reivindicar esta forma de entender la política, esta forma de entender qué es ejercer un cargo que nos conceden con el voto nuestros conciudadanos cuando demandamos que nos apoyen para tal o cual iniciativa política; es este hospital de ojos, es el 20 por ciento de las cloacas, que también es salud, que no tenían hace unos años, son las obras de agua y saneamiento, de viviendas; hospitales que inauguramos a lo largo y a lo ancho del país; dentro de unos días viajaré a la hermana provincia del Jujuy, allá en el norte del país, para también inaugurar un modernísimo hospital pediátrico, con las capacidades casi de un verdadero hotel, porque cuando muchas veces se hacían hospitales había una distinción si los hospitales eran para las barriadas pobres eran de baja calidad. Es también parte de la justicia social dar la misma calidad a aquellos sectores menos favorecidos que aquellos que tienen muchos recursos. Para eso hace falta también tener la responsabilidad política de saber comunicarle al pueblo, a la sociedad, que sería muy fácil para los gobernantes decirle sí a todo lo que demandan todos los sectores. Pero lo que necesitamos nosotros, todos los argentinos sin excepción, es comprender este mundo actual grave, complejo, difícil, que va a exigir de todos nosotros, fundamentalmente de aquellos que tienen responsabilidad como gobierno o como oposición, dar una respuesta acorde con esta circunstancia; exige por parte de todos nosotros un ejercicio de unidad, un ejercicio de responsabilidad, y fundamentalmente un ejercicio de memoria de lo que le corresponde en este estado actual de situación que vivimos en el país, de lo que le corresponde en este Estado actual de situación que vivimos en el país. Porque no es posible muchas veces escuchar discursos en donde parece ser que muchos hubieran bajado de un plato volador y hubieran aparecido hoy en la República Argentina. Creo que todos debemos hacernos cargo de las historias que hemos protagonizado, hace a la calidad institucional, hace a la responsabilidad. (APLAUSOS) Siempre nos hemos hecho cargo de la responsabilidad que le cabe a los gobernantes, con dificultades, con aciertos y con errores, pero siempre con la convicción de que nuestro deber, nuestro más profundo e íntimo deber, por convicción política, por experiencia histórica, por identidad de ideas es, fundamentalmente, atender a las necesidades de los que menos tienen que son los que más sufren todos los flagelos de la salud, de la inseguridad, de la economía. (APLAUSOS) Esto conlleva a seguir redoblando los esfuerzos. Sepan que esta mujer, la primera Presidenta de la República Argentina, va a honrar este cargo ejerciéndolo con responsabilidad, firmeza y convicción, esos principios que me llevaron a participar en política. (APLAUSOS) Yo he pasado mucho más de la mitad de mi vida dedicándola a esta verdadera vocación de creer que es posible transformar la realidad, de creer que es posible tener un país con autonomía, con dignidad, de tener un país y construir lo que parecía imposible hace unos años, como cuando en aquel 2003 nos hundíamos en la crisis, o como le gustaba decir al ex presidente, en el infierno. Yo quiero venir a redoblar el compromiso que siempre tuvimos de estar en las buenas y en las malas, de estar siempre al frente; no se es dirigente porque uno ocupe una banca o se siente en un sillón de presidente, gobernador o intendente, se es dirigente cuando se tiene la valentía y la claridad de orientar al conjunto de las sociedad hacia metas comunes, superando los conflictos, superando las adversidades y cuando estas son demasiado duras, estando al lado de la gente sufriéndolas con ellos, porque eso es, en definitiva, lo que nos convierte en dirigentes frente a la comunidad. (APLAUSOS) Yo quiero felicitar a todos y cada uno de los hombres y mujeres que, con responsabilidad, ejercen día a día en el lugar que están. No hace falta ser presidente, gobernador o intendente para construir un país; un país también lo construyen los médicos en los hospitales, los docentes en las escuelas, los policías en las comisarías y en la calle cuidando la seguridad, los jueces y los fiscales juzgando. En definitiva, un país lo construimos entre todos sin estar desligando responsabilidades de un sector en el otro, sino haciéndose cargo cada uno del rol que ha elegido desempeñar frente a la sociedad y a las instituciones. Es hora de que los argentinos y, fundamentalmente, aquellos que tienen responsabilidades en los poderes del Estado y en las instituciones, no solamente gubernamentales, sino también en las instituciones que hacen a las sociedades sectoriales o que hacen a los medios de comunicación, ejerzan esta responsabilidad sin la cual es impensable construir un país más justo, más equitativo, más serio y más participativo para todos los sectores. Por eso, yo convoco desde aquí -no desde lugares comunes, sino desde un lugar donde hemos construido, porque es otra cosa a la que también debemos acostumbrarnos los argentinos, a hablar desde lo positivo, a hablar desde la construcción-, desde al lado de este nuevo Hospital de Ojos modelo de Hurlingham, a todos los argentinos a esta gesta por seguir construyendo un país más inclusivo, más justo, con más trabajo, con más salud, con más seguridad, con más inteligencia para todos y, fundamentalmente, haciéndolo, hermanos y hermanas, por el futuro pero en nombre de todos nuestros pasados sufrimientos. Hemos sufrido demasiado los argentinos y demasiadas tragedias nos han cruzado, es hora, entonces, de que con esperanza y con ilusión, frente a las dificultades del mundo, redoblemos el esfuerzo y el compromiso con la Argentina. Pudimos hacerlo cuando nadie en el mundo confiaba en nosotros, sino que, por el contrario, nos decían que estábamos equivocados. Finalmente, hemos comprobado y advertido que lo que nosotros decíamos, es decir, la necesidad de un Estado fuerte, de un Estado que esté al frente de la sociedad, de un gobierno que ejerza la autoridad, que no significa autoritarismo sino referenciar claramente a la sociedad en qué dirección ir, hemos advertido -reitero- que ese modelo era el modelo correcto. Tal vez, algunos -muy pocos pero poderosos-, añoren otros tiempos y otros gobiernos que eran débiles y sin fuerza y a los que no les importaba tal vez la gente sin trabajo o cuando alguien reclamaba salían a reprimir; tal vez, añoren los tiempos de gobiernos fácilmente manejables que siempre terminaban indefectiblemente con medidas en contra del pueblo como muchos de ustedes las vivieron. Yo quiero decirles a ustedes, que son los protagonistas de la historia, que nosotros no hacemos más que representar los intereses de ustedes y que está el compromiso de seguir haciéndolo, porque esta es la forma en que concebimos a la política y a la democracia: representando los intereses del pueblo. Lo vamos a seguir haciendo, Hurlingham, como siempre, junto a ustedes, con fuerza, con esperanza y con convicción. Muchas gracias y fuerza para seguir trabajando, los necesitamos a los argentinos unidos, solidarios y fuertes. ¡Vamos Argentina, vamos la provincia de Buenos Aires, vamos Hurlingham! Gracias, muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la querida ciudad de Avellaneda; antes de olvidarme, porque seguramente me voy a olvidar si no, quiero decirte a vos "Cacho" y a toda Avellaneda que me informaron en la Cámara de los Diputados que la próxima semana comienza el tratamiento de la media sanción de la creación de la Universidad de Avellaneda, una aspiración, una vieja y querida aspiración de Avellaneda de tener su universidad, la educación. (APLAUSOS).  Y déjenme contarles como Presidenta yo recién veía la construcción de la Escuela Especial 505; la construcción de las cloacas en Wilde; la inversión en programas de inclusión para aquellos chicos que no tuvieron la suerte, que tuvieron otros tal vez de nacer en una casa donde le pudieron dar todo: educación, cariño, vestimenta, seguridad. Y entonces sumándome a todos los otros planes que mencionaba el Intendente y que se están llevando a cabo, viviendas, que es a lo largo y a lo ancho del país, en el conurbano, en las provincias, en el NOA, en el NEA, en el centro y la primera cosa que se te ocurre como Presidenta, entonces, es la necesidad de entender que todas estas cosas se hacen con recursos, que el Estado administra, a partir de los impuestos y de los ingresos que recibe de aquellos ciudadanos, de aquellas empresas, de aquellas sociedades, que tributan precisamente para que el Estado sea el gran redistribuidor del ingreso y pueda nivelar a la sociedad, ahí donde la sociedad está despareja, donde falló, donde no hubo trabajo, donde no hubo educación, donde no hubo seguridad.  Por eso, déjenme contarles que, a veces, como Presidenta siento cierto grado de frustración, cuando veo tal vez algún sector que ha tenido la suerte, en estos años de crecimiento de la Argentina, de crecimiento que ha llegado a todos, a través del trabajo, a través de la rentabilidad, a través de poder exportar con un tipo de cambio competitivo, no aquella Argentina del uno al uno, que se llevó puesto todo: ilusiones, trabajo, empresas, siento cierto grado de frustración porque uno habla y habla y da cosas, que realmente por allí deberían darse a estos pibes, en realidad, a estos chicos de "El Envión", ellos si que necesitan que el Estado ponga plata y plata y plata. (APLAUSOS). Esos sí que necesitan plata y la necesitan las cloacas de los vecinos que no las pueden hacer y la necesitan los padres de la Escuela 505, que no tiene plata para llevar a sus hijos a algún establecimiento especial, de esos que existen, por supuesto, pero que requieren de mucho dinero, el que puede ingresar. Y  entonces siento una gran frustración como Presidenta porque me toca  ser Presidenta de todos los argentinos y gobernar para todos los argentinos, pero cuando por ahí veo algún sector al que parece que nada le alcanzara, al que todos los días le estamos acercando una medida, un subsidio, una compensación, pese ha que han tenido y tienen una extraordinaria rentabilidad y no nos molesta que ganen plata, al contrario queremos muchos empresarios que les vaya bien, pero cuando uno ve estas dos Argentinas, esta dualidad de los que no tienen nada y no podemos darle todo lo que se merecen y la otra Argentina, que tiene tanto y siguen demandando y los recursos - argentinos y argentinas- no son chicles, no se estiran.  Ya lo dije yo, no puedo multiplicar los panes y los peces, yo puedo aguantar, pero saben qué, los que necesitan, esos son los que no pueden seguir aguantando y ver que por allí los que no necesitan siguen demandando cosas que no les podemos dar. (APLAUSOS). Ciertamente, déjenme contarles, que siento una inmensa frustración porque es una Argentina que me duele, y más me duele cuando veo el mundo, millones de gentes que les ejecutan las hipotecas y van a vivir en carpas, hoy lo estaba mirando por la televisión, en Estados Unidos, fábricas que se cierran, bancos que se caen... Entonces, yo le pregunto a algunos argentinos: ¿por qué no hacemos el esfuerzo, aquellos que han tenido, en estos años de rentabilidad, para seguir sosteniendo el modelo, porque una Presidenta por más esfuerzo, por más diálogo, por más voluntad que ponga, si lo que realmente tienen un poco más que el resto no ayudan va a ser muy difícil realmente.  Entonces quiero, en esta tarde de lluvia, acá en Avellaneda, contarles estas cosas y la necesidad que tenemos todos los argentinos de poner el hombro a este momento que vive el país, en un mundo cada vez más difícil. Y porque hemos comprobado, además, que este modelo que hemos comenzado a construir, en el año 2003, ha podido pese a los embates, pese a los desafíos, pese a este mundo tan difícil seguir sosteniendo el empleo y la actividad con muchos esfuerzo, con mucho estímulo, con mucho recurso por parte del Estado, pero que una Presidenta sola no puede. Yo necesito que todos me ayuden para seguir construyendo la Argentina que necesitamos. (APLAUSOS).  Y los que más tienen nos tienen que ayudar, son los que más favorecidos han resultado. Es necesario deponer los enfrentamientos, es necesario pensar un poco en el otro, en estos chicos, en los docentes a los cuales también tenemos que pagarles buenos sueldos. Porque tampoco puede ser que muchas veces, desde algún medio de comunicación, se critique cuando algún desocupado corta una ruta o cuando un docente hace huelgas- yo no estoy de acuerdo, pero ganan 1.200 ò 1.300 pesos - y sin embargo se justifique que se corten rutas, que se tomen bancos por parte de aquellos que no tienen estos problemas. (APLAUSOS). Creo que los argentinos todos merecemos equilibrio en la mirada y en el juzgamiento de cada una de nuestras actitudes, no puede ser que la actitud del que no tiene plata se mida diferente a la actitud igual, idéntica y simétrica del que tiene plata. Eso no es información, eso es desinformación de la realidad, eso es despreciar a los pobres, eso es despreciar, además, la inteligencia de todos los argentinos y, fundamentalmente, quebrar la posibilidad de una sociedad más justa, porque la redistribución del ingreso, esta sociedad, este país que reclamamos más justo, más equitativo, menos desigual se hace precisamente redistribuyendo el ingreso. No hay otra forma de mejorar la calidad de vida y coincido con el Intendente en la necesidad de que trabajo y educación son dos claves esenciales en el tema de la inseguridad, dos claves esenciales y también lo es el buen funcionamiento de las instituciones. Tenemos todos que hacer un gran esfuerzo, a través de nuestras autoridades comunales, nuestras sociedades de fomento de organizarnos porque tenemos problemas y nos encontramos por allí con un policía ejemplar, como el del otro día, Garrido, que muere en el ejercicio de su vocación de defender y ser un servidor público, y al mismo tiempo tenemos algunos que descubrimos que forman parte de una organización delictiva para secuestrar gente, o como nos pasó ayer, en la Capital Federal, en la comisaría 44, descubrir una banda de policías. Claro que tenemos dificultades, tenemos buenos funcionarios policiales y también tenemos malos funcionarios policiales pero necesitamos a la sociedad organizada en sus sociedades de fomento, junto a sus Intendente comunales, sus Concejos Deliberantes para denunciar aquellos que son malos funcionarios, eso es también una forma de organizarse toda la comunidad frente a la inseguridad.  Y tenemos también buenos jueces y buenos fiscales que condenan a aquellos que cometen delitos contra sus conciudadanos y también tenemos algunos otros, en los cuales entran por una puerta y salen por la otra. Por qué saben qué pasa tenemos dificultades en todas las instituciones, ni todos son buenos, ni todos son malos, son las contradicciones que tiene una sociedad también y que se repite en sus instituciones y tenemos que tener la suficiente fortaleza e inteligencia para lograr transformar esta realidad, pero son las dos grandes patas: la inclusión social con trabajo y educación y el buen funcionamiento de las instituciones policiales, de la Justicia y del servicio penitenciario lo que nos va a permitir combatir un flagelo que es diferente también. Yo veo acá gente de mi edad y gente muy mayor también, añoramos tal vez, aquella Argentina de décadas y décadas atrás, donde alguien podía dejar su auto abierto o su bicicleta sin problemas. Pero lo cierto es, argentinos y argentinas, que la evolución del mundo, de la sociedad, la aparición del fenómeno de la droga, que no se da únicamente entre los pobres, no, los pobres tienen el paco y por eso se mueren; los que tienen arriba también tienen el problema de la droga, lo que pasa es que tal vez se convierten en adictos toda la vida. Pero lo cierto es que tenemos que abordar estos problemas sin hipocresías, diciendo la verdad. (APLAUSOS).  Es un problema que lo vemos reflejado y tal vez con mayor gravedad y mayor intensidad todavía en otras sociedades más desiguales, más injustas, miles de muertos en algún país del norte por efecto de la lucha de los cárteles; miles de muertos también en otras sociedades que  durante algún tiempo, y sin hacer nombres, tuvieron, yo no sé si se acordarán pero yo me acuerdo de los famosos escuadrones de la muerte que se levantaban en un país vecino y que todos los tomaban como ejemplo, miren el resultado.  No hay posibilidades de erradicar el fenómeno de la inseguridad si no tenemos una sociedad más justa, más equitativa, con educación y trabajo, esto es clave y después viene lo otro, el funcionamiento institucional. Son las dos claves en las que los argentinos tenemos que insistir fuertemente pero articulando las cosas, porque no se puede hablar de inclusión social si no se habla de redistribución del ingreso; porque no vamos a tener más recursos para los chicos del "El Envión", para los colegios, para las cloacas, para los chicos especiales, para tener mayor seguridad, si además los que más tienen no pagan impuestos, todo está vinculado.  Yo pido a los que tienen la inmensa responsabilidad, la sagrada misión de informar a la población y también de formar opinión, que comiencen a vincular las cosas porque no son fenómenos que están separados, están profundamente vinculados. A mayor desigualdad, a mayor cantidad de pobreza, porque hay cada vez grupos más ricos y más concentrados, más inseguridad va a haber en la República Argentina y en cualquier otra sociedad. Por eso presentar los problemas desvinculados, por un lado plantear que aquellos que tienen más dinero no tienen que pagar impuestos, porque esta es una cuestión de la libertad del mercado; y por otro lado plantear que necesitamos más policías, mejores policías, mejores docentes, más educación, mas universidades y no unir las dos cosas, es hipócrita, y entonces se esconden otros intereses. No están defendiendo a la sociedad por la inseguridad, a mí no me van a convencer, la están utilizando solamente como bandera política o tal vez para obtener otras cosas a cambio de presiones sobre los gobiernos.  Los argentinos son muy inteligentes, muy perceptivos, y yo creo que entienden perfectamente de las cosas que estamos hablando, porque las sufren a diario, cotidianamente, y  confío en esa inteligencia, y confío en que cada uno de  ustedes al igual que yo tiene memoria, y  confío además en que somos capaces de grandes empresas, de grandes utopías, como nos parecía una utopía allá en el 2003 llegar a los índices de crecimiento que llegamos, a que hubieran nuevamente casos amarillos en los actos. Yo escucho hablar muchas veces de reforma política y clientelismo, ¿saben cuándo hay clientelismo?, cuando no hay trabajo,  cuando la gente depende del dirigente político para conseguir un plan de trabajo. (APLAUSOS). Este Gobierno, continuación del anterior Gobierno, redujo la desocupación del 25 por ciento al 7.3 por ciento, no hay mayor combate contra el clientelismo político, no hay mayor reforma política de que cada ciudadano tenga su trabajo y dependa solamente de su esfuerzo. El que depende solamente de su esfuerzo, el que depende solamente de su trabajo, emite su voto libre, sin ningún tipo de presión, porque es su esfuerzo el que le da de comer y mantiene a sus hijos. Esa es la sociedad en la que nosotros nos formamos, esa es en la sociedad y en al convicción por la cual abracé la causa que abracé, que cuando la abracé obviamente estaba proscripta y no podía ir a elecciones libres en este país.  Entonces, argentinos y argentinas, cualquiera sea el lugar político partidario que hayan podido elegir, por tradición familiar, por convicción política, por experiencia histórica, lo importante siempre y lo primero es la Patria, lo primero es la Argentina; es el único modo en que cada uno de nosotros, hombres o mujeres, cualquiera sea nuestro partido político, cualquiera sea nuestra profesión, cualquiera sea nuestro origen social, solamente vamos a poder sentirnos ciudadanos del mundo si logramos convertir a este nuestro país en un país en el que todos respetemos los derechos del otro, con nuestras diferencias, con nuestras dificultades, pero respetando el derecho del otro, no creyendo que porque tengo plata y formas de presionar puede lograr más que el otro, los que no tienen capacidad del lobby o que los refleje un medio de comunicación.  Yo quiero hablar en nombre de esos millones de argentinos que no aparecen los diarios, que no aparecen la televisión, pero que existen porque los veo todos los días, en cada uno de mis viajes al país profundo, porque les miro la cara acá y en la calle, y porque puedo decirles que con todos mis aciertos y todas mis equivocaciones, que por cierto las tengo porque soy una persona humana-(APLAUSOS)- no voy a torcer el camino, sé estamos en el camino indicado. Seguiré hablando y seguiré dialogando cuantas veces sea necesario, porque para eso soy la presidenta de todos los argentinos. Pero sepan que soy la presidenta de todos pero tengo que gobernar para aquellos que no han tenido ninguna posibilidad. Esto no quiere decir que no decir que no se gobierne para los otros, porque para los otros gobierno desde la macroeconomía, desde haberles dado un tipo de cambio competitivo, desde haber logrado desenganchar los precios internos de los externos, y entonces tornar a nuestros empresarios competitivos a la hora de exportar. Hemos hecho muchas cosas que no son solamente el producto del esfuerzo y de la inversión de los empresarios, sino también de un modelo macroeconómico que cree en el país, que cree en la producción, que cree en el trabajo, que cree en la economía real, y que hoy advierte, erguido frente al mundo, que no nos habíamos equivocado en el camino político y económico que habíamos elegido.  Por eso desde aquí, desde este fantástico teatro Roma de Avellaneda donde según el señor Intendente podríamos cantar una opera, pero no tengan miedo, a tanto no me atrevo, quiero darles un beso muy grande a todos los argentinos, a todos los hombres y mujeres de esta bendita Avellaneda, a los de Racing, a los de Independiente, a todos, aunque hoy no me dejen entrar a Olivos- después de haber saludado ad los de Independiente. Gracias Avellaneda, con todo el cariño, con todo el afecto, con todo el amor. Muchas gracias.Gracias, muchas gracias hermanas, compañeras de género: tal vez por una de esas casualidades que tiene el destino nos hayamos encontrado para acordarnos de nosotras, de nuestras vivencias, de nuestros problemas un 11 de marzo, déjenme contarles que fue un 11 de marzo la primera vez que esta Presidenta de los argentinos emitió su voto en elecciones libres y sin proscripciones. ((APLAUSOS). Hoy, lo que casi parece un ejercicio normal que los ciudadanos y las ciudadanas ejercemos cada dos años, déjenme contarles que cuando yo tenía la edad de muchos de ustedes que están aquí, 17, 18 años, no lo podíamos hacer. Es bueno acordarse de estas cosas para saber cómo hemos ido construyendo la historia los argentinos. Y yo, como una mujer del pueblo, como una militante convencida de toda la vida, vengo a saludar hoy a ustedes, mujeres comprometidas no solamente con una idea o con un partido sino también con la ayuda al prójimo, con la solidaridad, en el combate de la lucha contra la droga, contra la pobreza, contra la violencia. Déjenme decirles que tampoco debe ser casualidad que justamente hoy también se sancionó en nuestro Parlamento, en nuestra Cámara de Diputados la ley que incorpora la figura de la violencia contra la mujer. (APLAUSOS) Déjenme agradecerles a nuestras diputadas, a nuestras senadoras, a todos aquellos y aquellas de los distintos partidos políticos que se comprometieron con un flagelo que tiene que ver con nuestra condición de género. Yo sé hermanas que hoy uno de los principales problemas que tenemos es la inseguridad, y si alguien sabe y conoce de inseguridad e incertidumbre somos nosotras las mujeres desde muy chicas. (APLAUSOS) Hemos sido siempre educadas en ese miedo por nuestro género y por ser la víctima propicia de aquellos que tienen más fortaleza. Desde que una es chiquita, apenas de pocos años, ya comienzan a hablar de nuestra debilidad y de cómo tenemos que cuidarnos. Y luego también muchas veces sufrimos la experiencia de la violencia doméstica, y muchas veces a una mujer no le hace falta salir de la casa para sufrir la inseguridad, muchas veces esa inseguridad también está dentro de las casas cuando son atacadas. En nombre de todas aquellas que alguna vez han sufrido la agresión, la violencia, y luego la desatención, porque cuando concurren a una comisaría no son atendidas; tal vez alguna ultrajada tiene que dar cuenta de que no fue la provocadora de tal o cual cosa, ahí tenemos entonces en toda su dimensión lo que significa ser mujer. Déjenme contarles, como Presidenta de todos los argentinos, que esas diferencias no sólo se dan abajo en el pueblo, se dan también en todos los niveles; se puede ser presidenta de la República y siempre tenés que estar demostrando que valés, que sos inteligente, siempre nos pasa. A veces también me pregunto si muchas de las cosas que se han hecho y que se han dicho sobre esta mujer en este año y pico de ejercicio del poder, si alguna vez lo dijeron sobre alguno de los presidentes hombres que han ejercido, seguramente que no, porque todavía falta un largo camino hermanas de género, falta tiempo todavía compañeras para ser tratadas en forma igualitaria, en la casa o en el trabajo, en el sindicato o en la calle, o tal vez en la Primera Magistratura. Pero no vamos a desmayar, tenemos mucha fortaleza, tenemos mucha convicción, tenemos la fortaleza de dar vida. Tuvimos también la fortaleza de esas mujeres que poniéndose un pañuelo blanco en la cabeza salieron a hacer lo que ningún hombre se animaba a hacer en la República Argentina. (APLAUSOS) Por eso a las mujeres no se nos honra porque nos recuerden un día, queremos que nos recuerden y nos consideren los 365 días del año, queremos ser protagonistas de la historia, porque hemos puesto mucho y lo vamos a seguir haciendo en todos los frentes. Muchas de ustedes son trabajadoras sociales, mujeres al frente de organizaciones no gubernamentales en la lucha contra el paco, contra la droga, peleándole a la vida y a la adversidad; hemos demostrado que somos capaces aún con dificultades, en adversidades, con piedras en el camino que a diario nos ponen, de construir una sociedad diferente. Quiero convocarlas a todas, a nosotras, a las que pertenecemos a un partido, a las que no tienen partido, a aquellas que han abrazado causas sociales, a aquellas que creen que es necesario seguir trabajando por una Argentina más justa, donde se redistribuya el ingreso, donde el trabajo y la educación vuelvan a ser protagonistas definitivos de nuestra historia. Yo estoy segura, hermanas y compañeras, que el día que logremos que todos los argentinos tengan trabajo, el día que logremos que todos los argentinos puedan acceder a la educación, el día que logremos que tener vivienda, agua potable o cloacas no sea solamente privilegio de algunos pocos, estoy segura de que ese día comenzaremos la batalla final contra la inseguridad, porque esas son las verdaderas raíces, esas son las verdaderas causas, la pobreza, la miseria, la desigualdad. Lo saben ustedes, muchas de las mujeres que luchan y trabajan contra las adicciones por lo que les ha pasado a sus hijos. Saben que sin son pobres la adicción mata al hijo porque consume paco, pero que si tiene plata el hijo es solo un adicto porque puede consumir algo de mejor calidad. Esto es así, sin hipocresías, sin mentiras. Que no nos digan o nos hagan creer que son los pobres solamente los que se drogan, que solamente son los pobres los que delinquen, tal vez ha habido en nuestro país muchos otros que delinquieron de guante blanco, pero esos no son señalados ni castigados por ningún código ni por ninguna justicia. Vimos allá en el 2001 cómo se vaciaban los bancos, vimos quiebras que nunca nos pudieron explicar, vimos derogar normas para que precisamente quienes habían vaciado la Argentina en un verdadero proceso de subversión económica no fueran castigados. Por eso es necesario hablar sin hipocresía de los problemas que tenemos los argentinos, problemas que tenemos que encarar unidos, con ideas y junto a las instituciones. Porque además tenemos la inmensa suerte de vivir en un país donde cada uno puede decir lo que piensa, donde cada uno tiene la libertad de expresarse, no pasaba esto cuando era muy joven. Son cosas entonces que tenemos que saber los argentinos para poder encarar las luchas que este pueblo necesita con justicia, con equidad y en democracia, que es la gran defensa, el gran reaseguro de todos nosotros, vivir en una sociedad democrática. (APLAUSOS) Quiero saludarlas a todas y convocarlas a esta lucha por una Argentina más justa, más equitativa, en donde todos y todas tengan la misma igualdad de oportunidades. El día que logremos que cada argentino y cada argentina pueda elegir la vida que va a tener, ese día seremos definitivamente libres. Gracias compañeras, gracias hermanas, las abrazo con el corazón.Muy buenos días a todas y a todos: realmente hoy estamos presentando una medida más, Débora las había anunciado en materia de financiamiento a una tasa del 13 por ciento anual en cuotas fijas, en todos los planes que anunció de electrodomésticos y demás, se había olvidado la parte que tenía que ver con la reparación y rectificación de coches que habíamos lanzado. Creo que esta línea, esta nueva licitación que hoy presentamos y que tiene por objeto que la gente pueda acceder a un crédito para reparar, refaccionar su vivienda, significa también un instrumento para mejorar la actividad económica, para mejorar la calidad de vida de la gente pero fundamentalmente profundizar lo que son las líneas proactivas del Estado en una situación que, como estamos viendo a nivel internacional, tiene efectos casi desesperantes. Yo veía el otro día en un noticiero de carácter internacional que hay más de 2 millones de ejecuciones hipotecarias en Estados Unidos, o sea gente a la cual le rematan la vivienda y tiene que vivir en carpas; esto lo veníamos por televisión, caídas de bancos, caídas de fábricas, despidos masivos de trabajadores en todo el mundo. Esto nos obliga a todos los argentinos, no solamente al gobierno sino a todos, a hacer un esfuerzo muy grande para seguir articulando políticas, para seguir llegando a acuerdos entre los distintos sectores que componen la actividad económica y el sector estatal, porque está visto que es el Estado, no solamente en la Argentina sino en el mundo, el que va a tener que suplir la función que por lo menos se le asignaba al mercado, que era el asignador de recursos, el gran promotor de la actividad económica. Hoy vemos que lo que constituía el Estado, o sea el financiamiento a partir del sector financiero, el consumo a partir de la sociedad con niveles de actividad, de empleo, de incremento salarial, todo esto se ha pulverizado prácticamente en el mundo, con lo cual el Estado vuelve a adquirir un rol preponderante. Estuve charlando con varios embajadores el otro día, con motivo de la reunión que convocamos en Cancillería, y el panorama que presentan estos embajadores en aquellos países a los cuales están destinados, realmente es absolutamente desolador e inclusive de mayor entidad, de mayor envergadura del que se relata en los medios de comunicación. Ustedes me habrán escuchado decir que el nivel de endeudamiento en muchas sociedades del mundo desarrollado económicamente, alcanzaba entre empresas y sociedades a más del ciento por ciento del PBI. Charlando con un embajador nuestro que es economista y que además desempeñó un rol importante en la Argentina, me decía que el endeudamiento en realidad orilla en los 250 o 300 por ciento del PBI. Estas son las cifras reales de la economía que además pueden tender inclusive a incrementarse a partir del descubrimiento de nuevos activos financieros que no existen, que no son tal y que por lo tanto no van a hacer más que agravar la crisis internacional. Por eso nosotros debemos ser muy responsables, todos, absolutamente todos, de tener que cuidar esto que logramos y seguir profundizando políticas que precisamente mantengan la actividad económica y sigan sosteniendo el empleo en la Argentina que es la clave hoy -el mercado interno- para poder seguir sosteniendo ese nivel de actividad. Creo que estas son cuestiones importantes que tenemos que abordar los argentinos sin mezquindades, con grandeza y con inteligencia además, porque creo que no se trata solamente de ser buenos, sino que además es casi mejor ser inteligentes y advertir que es necesario que todos pongamos una parte en el esfuerzo de seguir construyendo una Argentina que tenga sustentabilidad económica y sustentabilidad social, y no oponerse por oponerse a las cosas. Hoy leía en un diario a varios dirigentes de la oposición que se oponían a un proyecto de ley que todavía no conocen, el famoso proyecto de Ley de Radiodifusión en el cual venimos trabajando desde el año pasado. Leía atentamente y realmente sorprende que alguien pueda oponerse, o sea, no sorprende que alguien pueda oponerse porque puede tener diferencias, sin lugar a dudas, lo que sorprende es que alguien puede oponerse a algo que no conoce. Eso sí es realmente sorprendente, es un ejercicio único; nunca vi que nadie se oponga a algo que todavía no leyó, pero sí sucede en la Argentina, sí sucede con sectores de nuestra oposición institucional. Y es malo eso, no porque se opongan, sino porque realmente le quita seriedad al sistema institucional y le quita seriedad también al rol que la oposición como en todo sistema democrático debe tener, de criticar aquellas cosas con las cuales no está de acuerdo y precisamente cumplir su rol opositor. Pero hay que oponerse a las cosas a las cuales uno ha tenido conocimiento. Oponerse a lo desconocido, suena casi como ficción o metafísica pura, pero así estamos y así muchas veces también cometemos equivocaciones; equivocaciones que luego termina pagando la sociedad y la economía en su conjunto. Veía también ayer escenas en los medios de comunicación donde se recordaba el año pasado la no aceptación del proyecto de ley que el Poder Ejecutivo envió al Parlamento por las famosas retenciones móviles. Nosotros decíamos cuando proponíamos esas retenciones móviles que son simplemente la adecuación de las alícuotas de los derechos de exportación a las variaciones que tienen los precios de los commodities, esto es una retención móvil. Hoy es una de las solicitudes que las entidades patronales rurales nos hacen en el punto 7. Porque se conoció con el nombre de retenciones móviles, pero en realidad es adecuación de las alícuotas de los derechos de exportación a la variación de los precios de los commodities. O sea, lo que proponíamos nosotros el año pasado. Y además, si hoy se estuviera aplicando esa resolución 125, estarían aplicándose unas alícuotas inferiores a las actuales en materia de derecho de exportación, sin contar además, los fletes que se habían previsto ahí para aquellos productores que estuvieran alejados de los puntos de colocación, de los puertos, y las compensaciones a los pequeños y medianos productores. Vean ustedes las consecuencias de oponerse por oponerse, no ya a lo desconocido -que realmente es una novedad institucional importante- sino oponerse a cosas que eran convenientes para quienes no querían que se les aplicara la norma. ¿Por qué? Porque además el concepto era tan correcto en materia de precios de commodities sujetos a las variabilidades internacionales, porque esa es la otra cuestión, por qué la razón. Por una razón muy sencilla, porque son variables los precios internacionales que un país no maneja, y cuando un país no maneja esas variables lo importante es tener instrumentos que puedan dar cuenta de esa variación e ir flexibilizando la aplicación de esos derechos de acuerdo a cómo fluctúa el mercado. Esto en tiempos de normalidad, como era la presunta normalidad encubierta o anormalidad encubierta como luego nos vinimos a enterar, se imaginan ustedes cuán conveniente es entonces un concepto semejante en situaciones en que se han quebrado, como ahora, todos los parámetros internacionales, donde nunca nadie puede decir a cuánto está el precio de tal o cual commodity, donde vemos que todos los días sube o baja el petróleo, suben o bajan bolsas, o sea, era bueno para aquella época y se imaginan lo que sería para una época como la actual en la cual no hay parámetros y todos los días cambian las cosas. Un día uno se levanta y las bolsas están arriba, al otro día Obama dijo no sé qué cosa o los chinos decidieron que iban a comer más o menos y estamos con precios a la baja. ¿Entonces cuál es la enseñanza que nos tienen que dejar estas cosas que tantos problemas y tanta discusión, debate y enfrentamiento nos trajeron a los argentinos? La necesidad de debatir reflexivamente, de analizar reflexivamente y de despolitizar o despartidizar, si se me permite el término, las discusiones, y escuchar lo que se dice, no escuchar quién lo dice para oponerse, lo importante es saber qué es lo que dice y qué es lo que propone, qué importa si es peronista, radical, comunista o filomarxista, no importa, lo importante es qué propone, si lo que propone es correcto y sirve al sector que uno representa, si es representante sectorial, o sirve a los argentinos si es un representante institucional, en este caso la Presidenta de los argentinos que los representa a todos. Creo que estas cosas son muy buenas siempre, lo son en épocas de normalidad pero son todavía mucho mejores, casi imprescindibles diría, en tiempos de crisis, poder analizar reflexivamente contemplando el interés propio, al que nadie pide que se renuncie, pero sabiendo también que es necesario conciliar ese interés particular o sectorial con el interés general. Cuánta discusión nos hubiéramos ahorrado si se hubiera abordado esta tónica y esta forma de analizar en aquella oportunidad, cuánto hubieran ganado nuestros productores si se hubiera abordado de esta manera. Por eso vamos a seguir dialogando, proponiendo, pero diciendo que tenemos que aprender a pensar reflexivamente y a contemplar el interés del conjunto también. Creo que son dos claves para abordar tiempos difíciles, tiempos de un mundo en crisis mucho más profunda de lo que aún se ve por televisión y que seguramente va a exigir de todos nosotros los argentinos, oficialistas, opositores, trabajadores, empresarios, comerciantes, estudiantes, en fin, la sociedad, esfuerzos de inteligencia, de reflexión, de apertura, de trabajo y de esfuerzo para encontrar soluciones, no para impulsar conflictos o profundizarlos y pensar que a partir de allí pueda haber capitalización política o para algún otro sector presión sobre el gobierno. Porque en definitiva, más temprano que tarde, fíjense que no pasó demasiado tiempo de aquella oportunidad, ni siquiera ha pasado un año, hemos podido darnos cuenta de la equivocación en el abordaje del análisis y las consecuencias que trajo. Muchas veces para darse cuenta en la Argentina de que hemos cometido errores han pasado décadas, hoy es tan vertiginoso el cambio, es tan vertiginoso el mundo, que uno puede verificar aciertos y errores en muy corto plazo. Es bueno también, si se me permite, para hacer un aprendizaje más rápido. Por eso estamos muy contentos de tenerlos aquí con nosotros, presentando esta nueva ampliación en materia de créditos, esta vez dirigidos a que la gente pueda ampliar, reparar su casa, y fundamentalmente seguir sumando medidas proactivas para mantener actividad y empleo, producción y trabajo, los dos grandes ejes que venimos sosteniendo desde el año 2003 y que lo vamos a seguir haciendo porque estamos convencidos de que ese es el verdadero camino, el de la economía real, el del crecimiento de la Argentina. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas.Muchas veces en interminables debates en el Senado cuando fui legisladora allí o en la Cámara de Diputados, aún siendo oposición interna en el entonces oficialismo o luego siendo oposición, hablé de un modelo de país en el cual la inclusión social, que también planteaba la inclusión geográfica, porque están ambas intima y directamente vinculadas; miles de argentinos que han tenido que abandonar sus provincias en el NOA y en el NEA para ir a radicarse en la zona metropolitana del Gran Buenos Aires. A nadie le gusta abandonar su lugar y su terruño, cuando lo hace es porque no encuentran las oportunidades. Lo mismo tantísimos argentinos que vienen a la Patagonia en busca de una oportunidad que en sus tierras no les ofrecen. El gran desafío que hemos tenido ese hombre que ya saben quién es, el ex presidente de los argentinos, y esta mujer, que nos conocimos siendo muy jóvenes en mi ciudad natal, en la Universidad Nacional de la Plata, ha sido el de poder llevar a la práctica en la gestión de gobierno, lo que sostuvimos siempre desde muy jóvenes y que tantas dificultades no creó en nuestra vida juvenil, y luego también más tarde a nuestra vida política. Porque defender convicciones, defender inclusión social presupone muchas veces molestar o afectar intereses minoritarios pero poderosos a la hora de tomar decisiones. Yo digo que además de minoritarios y poderosos, muchas veces poco inteligentes; porque si uno observa a las grandes sociedades desarrolladas vemos que una las características es lograr la inclusión social para que esas economías tengan mayor volumen, para que haya mayor educación, mayor innovación tecnológica. En estos años en los cuales, como señalaba recién el señor Gobernador, se han hecho infinidades de obras que afectan a la calidad de vida de la gente y que han cambiado diametralmente el perfil de nuestro país; no solamente en el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria, el que se hizo durante la anterior gestión y el que hemos lanzado ahora, sino también en un modelo macroeconómico que pivoteando sobre trabajo, producción, desendeudamiento, tipo de cambio competitivo, ha generado las condiciones para poder hacer las cosas que se han hecho en este país. Tiene razón Mario cuando habla de el tema de coparticipación, cómo ha crecido esa coparticipación a partir de la actividad económica generada por este modelo macroeconómico que ha permitido tener a las provincias ingresos como nunca: 300, 400,500 por ciento el aumento de ingresos vía la coparticipación. Pero también esencialmente a través del trabajo y de la producción, de darle trabajo a los argentinos. Él decía con mucho orgullo de recién de ese descenso en el índice de la mortalidad infantil que se sostiene con las cloacas, con el agua potable, con el plan de salud, pero también con el trabajo que han conseguido los padres de los chicos. Porque la primera cosa que tienen que tener los argentinos para poder acceder a todo lo demás es trabajo, la dignidad de la persona que mantiene su familia. En este también hemos dado una dura batalla los argentinos de aquel 25% de desocupación del año 2003 a este 7.3 por ciento de desocupación, que fue la lectura del último trimestre, a diciembre del año pasado. Un crecimiento que además hizo crecer exponencialmente nuestras exportaciones, récord en nuestra historia, tengo el orgullo de ser la presidenta que batió el récord en materia de exportaciones, pero no me la creo; nadie hace las cosas sólo ni es producto de un año o de dos, es producto en proyecto político y de un proceso económico que debe tener continuidad. Nadie individualmente, ni regionalmente puede si no hay un proyecto global de país de construir calidad de vida para sus semejantes. Y fue también un año de que pudimos crecer y completar el círculo virtuoso del crecimiento económico más importante de los últimos 200 años, 66 por ciento de nuestra economía, pero el 47 por ciento en nuestro mercado interno. Hemos crecido en algunos otros períodos de la historia, no tanto pero hemos crecido, pero era un crecimiento que llegaba a muy pocos, ¿por qué? Porque no desarrollaba basado en el mercado interno, en generar trabajo, redistribución del ingreso, inclusión social. Estos números que yo leí 1° de marzo al iniciar las sesiones ordinarias no eran los números del 2008, del gobierno de mi presidencia, eran los números de un proyecto político que hizo carne en todos los argentinos, y que excede largamente las fronteras de un partido político, sin lugar a dudas. Sería una necia si pensara que esto es obra de un sector político o patrimonio de un partido, esto es patrimonio de todos los argentinos y de todas las argentinas, independientemente del lugar en que militen o compartan ideas y convicciones, es el fruto del trabajo de millones de argentinos que creyeron que un país diferente al que nos tocó vivir durante muchas décadas no solamente era posible, sino que era necesario demás ponerse a construirlo. Y en eso estábamos los argentinos, batiendo récord de crecimiento y de exportaciones, cuando como yo digo, apareció el mundo, o el primer mundo, en el cual tantas veces durante estos años de crecimiento nos atacaron, nos auguraron caídas, nos auguraron hasta default, nos auguraron que nada iba a poder realizarse; y cada uno de esos lugares en los cuales no pronosticaban que la Argentina irremediablemente se caía, hoy no existen. La verdad que no es para ponerse contento ni para solazarse, en absoluto, simplemente es para medir el impacto y la magnitud de una crisis sin precedentes, es la crisis más importante desde 1930 hasta la fecha, y de la cual no se conoce aún la magnitud y la profundidad. Anoche me llamó el Primer Ministro de Australia con quien mantuve una conversación, y tenía una hondísima preocupación porque no se conoce la magnitud de la crisis, ni dónde ni cómo puede terminar. Me tocó hablar con muchísimos embajadores con motivo de la convocatoria hicimos desde la Cancillería a todas nuestras misiones diplomáticas, y lo que está pasando en el mundo, argentinos argentinas, es mucho más grave lo que aparece en la televisión, en los diarios, con los medios. Miles símiles de personas quedan sin trabajo por día; millones de personas son desapoderadas de sus casas; bancos que no se saben si van a durar un mes o dos más; bancos que son fondeados y a los tres meses necesitan nuevamente ser fondeados. Nadie puede predecir dónde termina esto. Yo hablaba sobre la necesidad de que los argentinos tomemos una acabada conciencia de la magnitud de la crisis, pero fundamentalmente aunemos esfuerzos, tengamos la apertura de poder entender la necesidad que tenemos de hacer frente a una crisis para que no termine impactando en nuestra gente y destruyendo esto que tanto nos ha costado levantar: el trabajo, la producción, la competitividad, la esperanza y las ilusiones de los argentinos. Es necesario que todos sepamos que tenemos que hacer un esfuerzo para superar diferencias estériles, debates inútiles, no porque el debate sea malo, al contrario, ustedes saben que a mí me encanta debatir, sino porque muchas veces solamente por encerrarse en una diferencia partidaria o pensar en cómo se desgasta un gobierno o en cómo se desgasta una gestión se terminan tomando decisiones que finalmente impacta negativamente en toda la sociedad, en toda la comunidad. Es necesario, entonces, tomar decisiones, tal cual lo dije en reiteradas oportunidades, cuando nos tocó tomar toda estas medidas, que venimos adoptando: proyectos de ley que hemos mandado a las Cámaras para su tratamiento, como fue el de Repatriación y Exteriorización de Capitales, para lograr paliar este mundo, que cada vez es más hostil, cada vez es más difícil y cada vez es más complejo. Por eso quiero decirles que he decidido, enviar este día lunes, un proyecto al Parlamento argentino para convocar a elecciones, el 28 de junio, para todos los argentinos. (APLAUSOS). De manera tal que podamos superado el escollo electoral, superada la elección, todo lo que demanda normalmente una elección, que siempre son posicionamientos, muchas veces personales, partidarios, que poco tienen que ver con el interés de los argentinos. Los argentinos necesitamos mucha tranquilidad, necesitamos mucha apertura, mucho diálogo, alejado de los intereses partidarios o sectoriales, porque la crisis es grave y demanda entonces una actitud diferente por parte de todos nosotros, que todos los esfuerzos estén orientados, precisamente, a lograr sostener la actividad económica y el nivel de empleo, que es lo que va a seguir permitiendo mejorar estos índices sociales, de los que nos hablaba Mario. Si no se sostiene el empleo, argentinos; si no se sostiene la actividad económica no vamos a poder seguir sosteniendo los indicadores sociales y de calidad de vida de la gente. Esto lo saben cada uno de los señores gobernadores, que hoy nos acompañan. Y hay de todos los partidos; los hay de partidos provinciales históricos, como lo es Jorge Sapag; lo hay de partidos nuevos, de la última etapa, como es la Gobernadora Fabiana Ríos; lo sabe un hombre de la vieja Unión Cívica Radical, como Miguel Saìz, porque cuando hay que gobernar, cuando hay que hacerse cargo del problema, de la cloaca, del agua potable, del despedido, de que te cierran una fábrica ahí no hay diferencias partidarias; ahí tenemos todos que tirar para el mismo lado y para eso se requiere tener un clima estable y de tranquilidad, en la República Argentina, despojado de los avatares que normalmente trae toda contienda electoral. No es que esté renegando la contienda electoral, por favor, la vocación democrática creo que está ampliamente demostrada por cada uno de nosotros. Pero lo cierto es que los argentinos, además, no podemos tener una serie de permanentes elecciones, de acá al 28 de octubre, en el marco de esta crisis fenomenal, de habida cuenta además que ha habido importantes distritos electorales que han adelantado las elecciones. Sería casi suicida embarcar a la sociedad, de aquí hasta octubre, en una discusión permanente de posicionamientos, cuando el mundo se cae a pedazos y los pedazos de ese mundo se nos pueden caer encima, sería casi suicida. (APLAUSOS). Yo quiero decirles que siento una inmensa y triple responsabilidad, la primera como mujer, el género - y con Fabiana tenemos siempre esa carga de las mujeres, tener que demostrar que podemos tener eficacia - pero además también la de ser una mujer del país profundo y además de ser una militante política que cree, realmente, que la política tiene que ser para mejorar la calidad de vida. Esto me exige a mí un doble esfuerzo, muchas veces - ustedes conocen mi carácter, si me dejara llevar por él, tal vez, no hubiera hecho muchísimas cosas de las que he realizado como presidenta. Sé que tengo la obligación indelegable como argentina, como ciudadana, como presidenta - elegida por los argentinos - de tomar todas las medidas que permitan seguir creciendo, teniendo trabajo los argentinos y creando un clima, en el cual todos podamos dialogar. Pero dialogar tiene que ser, fundamentalmente, no decir siempre que sí a todo, y fundamentalmente cuando el decir que sí a todo significa quebrar aquellas variables macroeconómicas, con las cuales tenemos que llevar y llegar a los que menos tienen. Por eso, yo quería decirles, esta es una decisión muy importante, que además también, como todas las decisiones, será también mi vocación estrictamente parlamentaria la mando al Parlamento, como corresponde, para que sea el Parlamento que, en forma excepcional, fije para este 28 de junio las elecciones e invitar a todas las provincias argentinas, en la medida en que sus constituciones lo permitan, a hacer también las elecciones el mismo día. no se puede - argentinos y argentinas - en este desastre que es el mundo estar en una suerte de ferias o maratones de elecciones, de aquí hasta octubre. (APLAUSOS). Todos los saben, los que están sentados aquí, sean gobernadores, intendentes, legisladores y hasta lo dice el sentido común del ciudadano, de ese que tal vez muchas veces crítica, cuando suceden estas cosas por el gasto que significa también todo esto. Pero más allá del gasto electoral, a mí lo que me preocupa realmente es el gasto que significaría para el economía de la Argentina y para nuestro modelo no poder tener la tranquilidad que necesitamos todos para tomar decisiones y poder debatir con amplitud. Lo decía, ayer, cuando escuchaba que algunos dirigentes criticaban un proyecto de ley, el de Radiodifusión; lo tomo como ejemplo porque realmente es muy curioso, proyecto de ley que todavía no hemos presentado, y ya hay gente que se opone. Como yo digo es la oposición metafísica, la oposición a la nada, porque no hay ningún proyecto presentado. Ahora yo digo si porque va a haber elecciones en octubre nos oponemos a cosas que ni siquiera hemos conocido, imagen ustedes por un instante esta Argentina y en este mundo, en este sistema de aquí hasta octubre. Creo que tenemos la responsabilidad y la obligación todos los argentinos de contribuir a cuidar esto, que hemos logrado. Y esto no es responsabilidad únicamente de una Presidenta, ni de los Gobernadores, ni de los Intendentes, esto es obra y responsabilidad de todos aquellos que tienen desempeños institucionales, cualquiera sea el rol que le haya asignado el voto popular. Y también los sectores empresariales, con los cuales estamos haciendo un inmenso esfuerzo: acordando subsidios, reconociendo compensaciones a sectores de la industria, a sectores rurales, pero tienen que saber que necesitamos sostener fundamentalmente el trabajo, deben saber que necesitamos seguir sosteniendo a esos hombres y esas mujeres que han recuperado su dignidad con el trabajo. Y que vamos a hacer todo el esfuerzo (fiscal y de todo tipo), desde el Estado, articulando los intereses entre trabajadores, empresarios para seguir sosteniendo esto. Pero necesitamos olvidarnos - aunque sea por un instante - que quién dice la cosa, si es de mi partido o no es de mi partido. Aprendamos a escuchar al otro y a ver si tiene razón en lo que dice, olvidándonos a qué partido o a qué sector pertenece. Es un ejercicio que nos va a ayudar mucho, en momentos en que necesitamos gran claridad y mucha unidad nacional. Yo los convoco, a todos los argentinos, como lo he hecho siempre, con la convicción de que podemos hacerlo, porque estas cosas que hemos logrado, en estos tiempos, en estos años de crecimiento parecía mentira. Si alguno lo hubiera dicho que íbamos a poder tener las cifras que tuvimos en el año 2008, 2007, allá por el año 2003 le hubieran dicho que estaba loco, que no podía ser, que era una utopía. Pero a nosotros siempre nos gustaron las utopías porque además uno de los principales problemas que tiene este mundo, que se ha derrumbado estrepitosamente y que se ha pulverizado es haber precisamente perdido las utopías y creer que solamente el dinero podía reproducirse a sí mismo, sin pasar por el trabajo, por la producción,  por los servicios y por la calidad de vida de la gente. Una de las claves, también,  de este derrumbe no es solamente un derrumbe económico, es un derrumbe de un sistema de ideas, fundamentalmente basado sólo en el lucro, pero no ya del capital, sino del capital financiero, o sea del dinero por el dinero mismo. Estas son las cosas que tenemos que discutir en este nuevo mundo, diferente en absoluto al que conocimos y que va a exigir, por parte de todos nosotros, una gran apertura, una gran serenidad, una gran racionalidad y un gran ejercicio de patriotismo, a las horas de discutir los problemas de los argentinos y los problemas del mundo. Muchas gracias, y como siempre Chubut en mi corazón. Gracias. (APLAUSOS).Gracias, muchas gracias a todos y a todas por esperarme, me demoré un poco pero quiero decirles que no hay mejor manera de terminar mi día, aquí en Chubut, en la hermana provincia de Chubut, ustedes saben que yo soy patagónica de alma, de corazòn: quiero decirles que estoy muy orgullosa de compartir con ustedes esta escuela, que integra el Plan "700 Escuelas" y que escuelas como esta, a lo largo y a lo ancho del país, para construir dignidad, para construir inclusión. Pero quiero decirles algo, no hay nada más emotivo que ver estos chicos argentinos, con la bandera gritándote: Presidenta. Les juro que no hay mejor consigna, ver chicos y chicas argentinas con esta bandera, que es la bandera de Manuel Belgrano, que es la bandera de los argentinos, que es la que nos cobija a todos y es la que tenemos que defender y fundamentalmente decirles que esta Presidenta va a seguir al frente de esta lucha por la inclusión social, de esta lucha para que todos los chicos de la Argentina puedan tener colegios como este en el que vengan a estudiar, a educarse, que no importa si nacieron en un hogar humilde.    Yo quiero que todos los chicos tengan la misma oportunidad en la Argentina, que todos tengan la oportunidad de venir a un colegio. Quiero decirles que muchas gracias Chubut por todas las alegrías que hoy hemos tenido, por las obras que hemos venido a inaugurar como esta, las que hemos venido a recordar que ya hemos hecho más las que hemos lanzado hoy, un Plan de más de 2.000 millones de pesos para el Chubut que va a significar más viviendas, más colegios,  más autovías. (APLAUSOS) Todas estas cosas que venimos haciendo a lo largo y a lo ancho del país y aquí también en el Chubut son para mejorar la calidad de vida de todos nosotros, tanto tiempos olvidados y tanto tiempo dejados de la mano de Dios. No les doy más la lata, simplemente compartir con ustedes, con los papás, con las mamás y con todos ustedes agitando banderitas la inauguración de un colegio que es inaugurar también inclusión social. Esto es parte de la inclusión social en la Argentina. A seguir trabajando con mucha fuerza y agradecerles todo el cariño, todo el trabajo, todo el esfuerzo y siempre adelante con la bandera en la mano. Muchas gracias, Chubut, gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Señor Intendente de la ciudad de Córdoba; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Embajador de la República de Francia; queridos Veteranos de nuestras Islas Malvinas; señores jefes de las Fuerzas Armadas: déjenme contarles que ayer, cuando firmaba el proyecto de ley por el cual vamos a transferir al Estado Nacional, las acciones que permitirán que este instrumento estratégico en el desarrollo nacional en cuanto a tecnología, en cuanto a aeronáutica vuelva al patrimonio del Estado, me acordé también de otros momentos de mi gestión, de lo que constituyó la firma, por ejemplo, de la nacionalización y estatización de Aerolíneas Argentinas. (APLAUSOS) Me acordé también del proyecto de ley que envié al Parlamento, para que el ahorro público argentino, constituido por los aportes de nuestros trabajadores, volviera a ser administrado por el Estado. Y permítanme decirles que siento estar cumpliendo el compromiso que en el año 2007 le hice a todos los argentinos, que era el de profundizar el proceso de cambio y transformación que habíamos iniciado en el año 2003: recuperar, recuperar instrumentos estratégicos que tienen que ver con nuestros éxitos más resonantes como país; nos pone también en la obligación y la responsabilidad de entender que fue lo que le pasó a este país, nuestro país. Tal vez, pocos lugares como este, reflejen la historia de nuestros triunfos, de nuestras capacidades, de nuestros talentos y también, de nuestras frustraciones. No digo fracasos, porque el fracaso siempre implica una cuota de responsabilidad, pero aquí hubo un plan, hubo una estrategia que no fue la de la Nación, sino que fue la de desmontar prolijamente todos los instrumentos de autonomía y soberanía nacional que implica la tecnología, que implica la investigación, que implica la industria, que implica el trabajo para convertirnos luego, solamente, en un país de servicios. En este lugar, durante los años ´45 al ´55, en el desarrollo del proceso industrialista más importante que recuerde nuestro país y bajo la impronta de un gran argentino, como fue el brigadier San Martín, surgieron esos orgullos nacionales que constituyeron la base de nuestra industria aeronáutica, el Pulqui, más tarde el Pucará y también este Pampa que tengo hoy aquí en la solapa. Todo esto se hizo aquí, la moto Puma, éramos un país con futuro y con presente, un país que generaba trabajo, un país que generaba tecnología e innovación a través del conocimiento que son precisamente los instrumentos que desarrollan la economía de un país, el progreso de una sociedad; la movilidad social ascendente que permite que los hijos de los trabajadores puedan llegar a la universidad y, tal vez, ocupar las más altas magistraturas de un municipio, de una provincia y también de la República Argentina. Eso era este lugar donde estamos hoy aquí. Es compromiso de esta Presidenta el lograr que aquí se vuelva a reconstruir la industria, la capacidad tecnológica en materia aeronáutica, para que conjuntamente con la recuperación de nuestra línea de Bandera, tengamos entonces nuevamente como punta de lanza el desarrollo industrial de la Argentina. Creo que además de la responsabilidad que tengan los gobernantes, está también la responsabilidad de todos y cada uno de los hombres y mujeres que trabajan aquí: operarios, técnicos, supervisores, directores. De la misma manera que convoqué a los hombres y mujeres de Aerolíneas Argentinas para recuperar el prestigio perdido y volver a constituirnos una línea de Bandera, orgullo en materia de aeronavegación comercial, yo quiero convocarlos a todos ustedes, hombres y mujeres, de esto que en adelante se llamará Brigadier San Martín, en honor a ese hombre que tanto amó este lugar, en honor a esos hombres, a esas mujeres que siempre creyeron en nuestra inteligencia, en nuestra capacidad. (APLAUSOS) Hay que honrarlos, no solamente poniéndole el nombre a este fábrica, sino tomando su ejemplo de vida con el compromiso del trabajo y del esfuerzo, porque esto se hace con recursos pero también se hace con una profunda vocación, un profundo compromiso con el trabajo, el crecimiento y el país. Siempre digo que uno siempre debe tratar de ser el mejor, cualquiera sea el lugar que le toque ocupar en la sociedad o que haya elegido por vocación. No hay trabajo pequeño cuando se desempeña con lealtad, honestidad y patriotismo. Todos los lugares son importantes en un país para construir futuro y presente. (APLAUSOS) Argentinos y argentinos: tenemos que volver a articular todos los pedazos que, como un rompecabezas fueron desarmando para en definitiva desarmar al país de su potencial, de su capacidad. Nada fue casual. Hoy comentábamos que tenemos más de 237 pilotos de Aerolíneas Argentinas capacitándose en el exterior. El objetivo debe ser traer simuladores aquí y que vengan a capacitarse aquí, a la ciudad de Córdoba, a este lugar, y para eso tenemos que trabajar. (APLAUSOS) Tenemos que trabajar para que también todo el mantenimiento pesado de nuestra línea de Bandera de Aerolíneas Argentinas, también se venga a hacer aquí. (APLAUSOS) Tenemos que trabajar para lograr que aquellas empresas a las cuales le compremos aviones hasta que tengamos la capacidad de volver a producirlos enteramente nosotros, también tomen el compromiso de construir parte de esos equipos, aquí. Ese debe ser el trabajo de todos y cada uno de nosotros: el compromiso de ir armando las piezas una a una. (APLAUSOS) Creo además que esta fenomenal crisis internacional sin precedentes, algunos dicen que es superior aún a la de 1930, también puede significar para nuestro país, una oportunidad, y en consonancia con todo lo que vengo desarrollando iniciar una nueva sustitución de importaciones en todas aquellas áreas que tengamos competitividad, precisamente para poder recuperar la estrategia que alguna vez se hizo carne en la República Argentina y que permitió colocarnos a la cabeza de la primera industria aeronáutica y la más importante industria metalmecánica de todos el continente. Esto se hizo en épocas donde había inmensas dificultades también en materia de comunicaciones, en materia de avance tecnológico. Hoy tenemos entonces, el desafío de volver a construir esa capacidad operativa de diseño y de producción, porque tenemos los hombres y las mujeres que pensaron a esa Argentina y que pensaron esos instrumentos. Tenemos la capacidad de nuestros trabajadores altamente calificados, aquí, en esta Córdoba, orgullo de la metalmecánica y de la industria aeronáutica. Y tenemos además, lo que moviliza y transforma la realidad que es la voluntad inclaudicable de ser un país con autonomía y soberanía nacional. Eso es lo que moviliza, eso es lo que convoca. (APLAUSOS) Y quiero decirles que tengo toda la decisión y toda la vocación para profundizar este proceso de cambio y transformación. Sé que cada vez que se inician procesos de profundización en la transformación y en el cambio, se tocan intereses, minoritarios pero poderosos. No me voy a amilanar como nunca lo hice. Al contrario, cuanto más piedras algunos quieran poner en el camino para torcer esa voluntad, más fuerza me van a dar, porque las mujeres somos así, estamos acostumbradas a la adversidad, estamos acostumbradas a tener que trabajar el doble y hacer esfuerzos dobles para que nos reconozcan. Por eso digo que los que crean que poniendo algunas piedras en el camino, agraviando o descalificando van a torcer mi voluntad, no saben. Mi voluntad es la de ustedes, la de millones de argentinos que están decididos a vivir en un país diferente, a volver a estar orgullosos de ser argentinos y a agitar esas banderas. (APLAUSOS) En nombre de ustedes, por ustedes y con ustedes vamos a seguir adelante, por esta Argentina, por su soberanía, por su autonomía, por su trabajo, por su producción. Adelante, a seguir trabajando con la misma fuerza de siempre, con la Bandera en alto y también con nuestros ideales en la mano, en el corazón y en la cabeza. (APLAUSOS) Muchas gracias Córdoba; muchas gracias trabajadores; gracias Veteranos. Muchas gracias, los quiero mucho. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: realmente cuando en mayo del año pasado me visitaron en mi despacho para anunciarme la decisión de que toda la operación que se hacía en la ciudad de Miami de MTV Latinoamérica iba a realizarse en la Argentina, sentí -quiero decirles a todos ustedes, jóvenes compatriotas- mucho orgullo, porque MTV es una marca de carácter internacional muy reconocida, súper reconocida -diría yo- y que realmente haya tomado la decisión de trasladar toda la operación que se realizaba en Miami, que era visto como muchos como la Capital de Latinoamérica, pone a nuestro país y a nuestra Ciudad de Buenos Aires, en un lugar de privilegio en materia de industrias culturales y de producción de servicios creativos. Ustedes saben que, en uno de los rubros que más hemos crecido en materia de exportación, ha sido precisamente en servicios que tengan que ver con el talento y con la creatividad de nuestros recursos humanos, algo que sinceramente me enorgullece mucho. Por supuesto que toda apertura es vista también como un factor económico, puestos de trabajo, 200 puestos de trabajos directos, más de 250 puestos indirectos, pero lo que es muy importante en este caso es la calidad del trabajo que se crea, sin despreciar, por supuesto, a ningún otro tipo de actividades que tengan que ver con lo manual o con otro tipo de mecánicas. Pero esta realmente, es la creación de un trabajo muy particular, porque está directamente vinculado con el intelecto y con la capacidad creativa que tenemos los argentinos. Yo quiero contarle a Bob, como titular de la empresa que nuestro país se ha caracterizado por dos grandes cosas. Una, nos tocó inaugurarla el día lunes, en la provincia de Santa Cruz, un mina donde se produce, se extrae oro y plata, que da trabajo a más de 500 personas en forma directa y en forma indirecta a 700 personas, se trata también de una inversión extranjera, en este caso canadiense que se hizo en la provincia de Santa Cruz, muy importante y que distingue fundamentalmente los dos rasgos que han caracterizado a la Argentina y que no es común en muchos países: recursos naturales y recursos humanos. Y sobre esos recursos humanos y recursos naturales pivotear en la generación de riqueza, en la generación de bienes, de productos y de servicios para la exportación. También se, porque me lo comentaron cuando vinieron a comunicarme la decisión que habían tomado y también porque lo dice en el prospecto que ha acompañado esta inauguración, que los atrajo lo que son las condiciones macroeconómicas de la Argentina, esto es, el modelo económico macroeconómico que le permite tener mucha competitividad en materia de costos y por eso también trasladar la operación aquí. Realmente somos un país que hemos podido desarrollar un modelo que torna muy competitiva la generación y la producción de servicios, de bienes en la Argentina fundamentalmente para exportación. Pero también es cierto que podrían haber elegido otros países de Latinoamérica y lo que los distinguió y los decidió fue otro de los rubros característicos de nuestro país, que es precisamente la creatividad, el talento de nuestros hombres y mujeres en materia de creatividad. Así que quiero decirles que estoy muy orgullosa, quiero también decirle a Bob, como titular de la empresa que vamos a seguir trabajando para que este modelo macroeconómico siga siendo competitivo y permita que otras inversiones de estas características y de otras también, vengan a radicarse en la Argentina. Me acaban de alcanzar los informes sobre la cuenta corriente de capital que es uno de los indicadores del modelo macroeconómico de un país y, a su vez, podemos decir que es uno de los pocos países en la región donde tenemos cuenta corriente positiva, superavitaria. El año pasado estuvimos en los 7.588 millones de dólares, lo que representa más de 485 millones de dólares que en el año 2007. La cuenta corriente es una de las características más duras, en cuanto a indicadores de modelos macroeconómicos adecuados y correctos. Tal vez -yo sé- ustedes son los creativos, tienen otros talentos y no tienen por qué andar ocupándose de los números y de las cuestiones macroeconómicas, pero es importante que la gente que tiene talento y que se sienta durante horas frente a una computadora, tengan la certeza de que quienes tienen la responsabilidad institucional de conducir el país, siguen trabajando en la misma dirección y con los mismos contenidos que permitieron que esta importante empresa se radicara en la Argentina y le diera trabajo no solamente a ustedes, en el sentido de que toda persona tiene que tener un trabajo, sino el trabajo que les gusta, el trabajo de la creatividad. Tengan en cuenta que mucha gente por allí tiene que trabajar en lugares donde no le gusta, donde no es su vocación y tiene que hacerlo para tener un sustento. Yo sé que ustedes, todos jóvenes de la época del posmodernismo, vinculados a la red, cosas que para mí son absolutamente casi desconocidas, casi de magos, tienen la oportunidad como jóvenes de trabajar en una actividad que seguramente es su vocación, es lo que les gusta hacer y que seguramente les va a permitir progresar no sólo económicamente, sino intelectual y vocacionalmente, que es la otra parte importante de la vida. El dinero es importante, pero cuando uno lo gana haciendo lo que le gusta y lo que siente realmente, tiene además otro sabor. Quiero felicitarlos a todos ustedes por el trabajo que tienen para que sigan produciendo bien por la Argentina; agradecerle a Bob la inversión, la confianza puesta en la Argentina y vamos a seguir trabajando todos, ustedes en lo que saben, y nosotros también en lo que sabemos. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Seguramente, cuando ustedes aborden la lectura de este trabajo, de este documento de trabajo, van a entender que no es una actitud que tenga que ver con una cuestión coyuntural, que tenga que ver con una cuestión de diferentes actitudes o posiciones que cada uno de los que tenemos responsabilidades institucionales tomamos ante determinadas actitudes o situaciones, por el contrario, van a ver que se trata realmente de un instrumento jurídico, que ha sido trabajado con una seriedad, con una profundidad que va a permitir precisamente, en un esquema como el que estamos proponiendo de foros regionales, a lo largo y a lo ancho del país, debatir sobre un tema que es central y que es la posibilidad de que todos los argentinos tengan derecho a la expresión y que todos los argentinos tengan derecho a aquellos bienes, de carácter social, que no pueden ser monopolizados por un sector, ni por una empresa, ni por nadie que crea en un mundo como el que estamos viviendo que puede ser dueño de la palabra, del pensamiento y de la expresión de todo un pueblo. (APLAUSOS). Van a ver en este documento, realmente, no solamente cuadros comparativos, guías, podrán referenciar cuáles son los artículos que reflejan los 21 puntos de la Coalición Democrática, sino que tambièn verán por primera vez, desde el Código de Vélez Sársfield un proyecto de ley anotado. ¿Qué significa esto para los que no son abogados? Que al píe de cada artículo, que constituye la parte dispositiva de una ley, como es por ejemplo el Código Civil, hay lo que los abogados denominamos una nota, donde se explica el origen y el derecho comparado, que hemos tomado precisamente para formular esa nota. ¿Por qué fue esta instrucción que le di a todo el equipo que trabajó y que consultó para elaborar esta propuesta, que hoy estamos sometiendo a consideración de toda la sociedad, para luego llevarla al Parlamento? Porque precisamente no quería que a partir de la manipulación de la información, a partir de esa práctica, que muchas veces vemos, de extrapolar una frase o algo para querer presentar una cosa que no es. Quise precisamente que cada argentino, que cada argentina tuviera la garantía que cada una de estas normas que hemos plasmado en los artículos, que obviamente serán perfectibles, corregibles, mejorables tienen un origen, que es el derecho comparado, y fundamentalmente de todas aquellas democracias más modernas y más contemporáneas, en materia de acceso a la información y de sistemas audiovisuales. Era una obligación y una responsabilidad porque las frustraciones siempre han sido muy grandes en nuestra sociedad. A veces tengo la sensación - recién cuando veía las imágenes del corto, recordaba lo que decía Gabriel: "25 años esperando para presentar una propuesta de proyecto de ley que pueda ser debatida por toda la sociedad" para que no sea, como alguien puso hoy: "Cristina presenta su proyecto", este no es el proyecto de Cristina, ni del gobierno ni de un partido, yo quiero que sea la propuesta que ponemos a  consideración de los argentinos para que estos la mejoren, a partir de convocar a ONGs, sindicatos, universidades, por cierto sé que hay también rectores de universidades presentes, les pido disculpas por no haberlos mencionado, les agradecemos muchísimo la presencia de todos ustedes aquí y precisamente creemos que las universidades, sus estudiantes, sobre todo en materia de Ciencias de la Información van a ser uno de los núcleos y puntos nodales centrales en la discusión y en la formación de este proyecto, que tiene que ser además, tambièn, participativo para ONGs, para sindicatos, para las propias empresas e industrias culturales en el país. Y también quiero hacer una aclaración porque he escuchado también algunas críticas que se oponían a esta norma que todavía no conocían y decían que podía afectar tal o cual cosa. Esto se refiere estrictamente al sistema audiovisual de la República Argentina, una empresa puede ser propietaria de uno o de 20 ò de 1.000 diarios y periódicos que esta ley no los involucra, porque esto se refiere exclusivamente a sistemas audiovisual. Será que, tal vez, haya algunos que tengan, lo que comúnmente se denomina, cola de paja pero en realidad esto tiene que ver únicamente con el sistema audiovisual. (APLAUSOS) La verdad que muchos, muchos de los puntos que están incluidos aquí son y van a constituir esencialmente el soporte de las nuevas tecnologías, porque - como lo charlábamos con la gente de la Coalición Democrática, el año pasado - esta ley no está solamente, la ley vigente invalidada por el origen, que por cierto es grave, dictatorial, está también invalidada porque ha sido tal el salto tecnológico, ha sido tal en pocos campos, como en el de la comunicación, hemos tenido una evolución tan vertiginosa, como en los últimos 20 ó 30 años. Necesitamos, entonces, un soporte jurídico precisamente para que la incorporación de esas nuevas tecnologías no ahonde la brecha digital y deje a la mayoría de la sociedad fuera de la modernidad y fuera de un sistema de comunicación que precisamente tiene que ser una garantía de que todo el mundo pueda expresarse y de que toda el mundo pueda acceder a toda la información. Por eso, esa expresión "una ley para que todos puedan hablar y también para que todos se puedan informar", comprendiendo a la información, no como lo que alguien quiere que se sepa, sino realmente todo lo que sucede para que cada ciudadano, cada ciudadana, pueda formar su propia opinión. Si ustedes me dijeran qué espero como resultado de esta ley, diría que es que cada uno aprenda a pensar por sí mismo y decida pensar, no como le marcan desde una radio, desde un canal, sino que, precisamente, pueda acceder a toda la información, a todas las voces, a todas las creencias religiosas, a todas las creencias políticas para que, entonces, ese ciudadano pueda decidir a qué dios le quiere rezar, a qué partido puede ingresar, quién es el que no le gusta, quién es la que le gusta; en definitiva, yo creo que solamente podemos formar ciudadanos libres si esos ciudadanos tienen la posibilidad de formar su propio pensamiento. (APLAUSOS) Si ustedes me preguntaran qué es lo que quiero, este sería mi mayor deseo como resultado positivo de la aplicación de esta propuesta que va a ser discutida y que, finalmente, llegará al Parlamento argentino como corresponde en todo sistema democrático, pero no ya siendo la ley de un gobierno o de un partido, sino el proyecto de ley de todos los argentinos. (APLAUSOS) El hecho de reservar el 33 por ciento del espacio audiovisual de la Argentina para organizaciones que no tengan fines de lucro, nos va a dar una garantía de ello. (APLAUSOS) Por primera vez iglesias, universidades, fundaciones, sindicatos, organizaciones que no tienen fines de lucro, podrán acceder a tener una señal de transmisión, una voz, un lugar donde expresar lo que piensen, lo que sienten, lo que les pasa y creo que eso es, precisamente, articular, entonces, entre el Estado, la sociedad y el mercado. Durante mucho tiempo hubo mucha negación por parte de los fanáticos del mercado de la importancia del Estado y, por supuesto también, de la sociedad, porque, en definitiva, cuando alguien afirma que el mercado todo lo resuelve, todo lo asigna y sobre eso no se puede discutir, hay una clausura, no solamente del Estado, porque, en realidad, cuando estaban clausurando el Estado estaban clausurando la participación de la sociedad. Lo que pasa es que quedaba mucho mejor decir que el Estado era ineficiente a reconocer verdaderamente que es mucho mejor para el mercado cuando la sociedad no interactúa. (APLAUSOS) Creo, amigos y amigas, sinceramente, que todas las teorías excluyentes y negadoras finalmente terminan cayendo, como cayó el Muro de Berlín cuando negó la posibilidad de que la sociedad pudiera acceder y disfrutar de bienes y servicios del mercado y como cuando caen también los muros de Wall Street, cuando niega la posibilidad de que la sociedad y el Estado tengan participación en la regulación de las actividades que conforman el mundo económico. (APLAUSOS) Por eso creo que en esta ley estamos condensando además, lo que podríamos llamar los tres actores fundamentales: la sociedad, el Estado, en sus poderes, y el mercado y también, por primera vez, que el sistema audiovisual nacional tenga participación en la dirección, no solamente de representantes del Poder Ejecutivo, que obviamente para eso se hacen elecciones democráticas donde alguien tiene la iniciativa desde el aparato del Estado, sino también para que tengan participación las minorías parlamentarias y la constitución de una comisión bicameral que, además, haga seguimientos sobre todo el sistema audiovisual en la Argentina. Algo inédito también y que no existía hasta ahora y que lo ponemos a consideración de la sociedad seguramente para mejorar la propuesta. Finalmente, quiero decirles algo. Yo escuchaba cuando Gabriel decía que hacía 25 años que esperábamos esto y cuando uno mira las cosas que han sucedido en estos años, no solamente, por supuesto en este año y pico que llevo como Presidenta de los argentinos, sino en el período que se inició en el 2003, tengo la sensación de que somos un gobierno que venimos pagando viejas deudas, un gobierno pagador de deudas de la democracia, desde el nivel de desendeudamiento, que usted ex presidente comenzó a poner a nuestro país cuando canceló la deuda con el Fondo Monetario Internacional (APLAUSOS), sino también la deuda que significaba que quienes habían torturado, asesinado y desaparecido durante los años de la dictadura estuvieran libres y amnistiados (APLAUSOS), nuestra deuda con los derechos humanos (APLAUSOS), la deuda con nuestros jubilados (APLAUSOS), primero reconociéndoles aumentos desde que usted fue presidente y luego culminando con las dos leyes que tuve el honor de enviar como Presidenta de todos los argentinos al Parlamento y que fueron,  una, la de consagrar la movilidad de los haberes y pensiones de los jubilados y, la otra, la de volver al Estado la administración del ahorro público de los argentinos (APLAUSOS). Siento que somos un gobierno pagador y pagador de deudas que contrajeron otros o que las construyeron otros, mientras que muchos de ellos, sin embargo, nos dicen que somos un gobierno que nos gusta manejar y administrar la caja. Realmente, hemos pagado las deudas de los gobiernos que manejaron muy mal la caja de los argentinos, pero que tal vez manejaron muy bien otras cajas difíciles de ver (APLAUSOS) y, además, muchas de las veces prolijamente ocultadas también y disimuladas por quienes resultaron beneficiarios. Yo tengo la esperanza de que podamos discutir y debatir esta ley en sociedad y luego en el Parlamento. Seguramente, como en todas las cosas que afectan intereses poderosos, habrá piedras en el camino, habrá intentos de tergiversación, habrá voces de esas que nunca faltan haciendo planteos. Bueno, todos ustedes vieron que todavía no se había conocido el proyecto de ley y ya algunos escribían hasta artículos en los medios de comunicación sobre un proyecto que todavía no había alumbrado. Yo creo que tenemos que hacer un gran esfuerzo todos los argentinos para abandonar esas actitudes irreflexivas de oponernos por oponernos, de decir que no porque no o lo que es peor -y se ve en estos días, no tal vez con respecto a esta ley pero sí con respecto a algunas cosas que hoy está tratando el Parlamento-, hacer una cosa y cuando otro hace lo mismo está mal o lo critican, como aquel viejo dicho de "haz lo que yo digo pero no lo que yo hago". (APLAUSOS) Yo creo que tal vez nos acostumbramos a ese tipo de prácticas porque siempre pasaba algo que borraba lo que se había hecho y, entonces, había un determinado lapso entre un hecho y el otro que permitía que la memoria no recordara una cosa y no pudiera identificarla correctamente. Pero las cosas suceden con tanta vertiginosidad que hemos llegado a escuchar cosas el día jueves, otras el día viernes y otras el día lunes sobre una misma cuestión y todas diferentes. (APLAUSOS) Creo, entonces, que tenemos que hacer un esfuerzo muy grande todos, no es que haya nadie perfecto, yo no me siento mejor que nadie, se los puedo asegurar, sí me siento muy comprometida con mis convicciones, las que siempre llevé adelante con mucho esfuerzo, con mucho costo personal, pero con la gratificación de, tal vez, bueno, hacer honor a esas cosas por las cuales siempre creí y por las cuales me incorporé a la política en esta ciudad cuando era muy jovencita (APLAUSOS). Siempre que vengo a La Plata entro en un estado muy especial y cuando estoy además en este lugar, en este querido Teatro Argentino, que ha sido escenario de momentos muy importantes en nuestra vida política y en nuestra vida personal, obviamente, porque no podemos ser dos, ese estado es más especial. Yo no creo que una persona sea buena persona en un lado y mala en el otro, yo creo en las buenas personas en general, en la política, en la vida cotidiana (APLAUSOS) y la verdad es que quiero decirles que yo me siento muy agradecida a la vida, muy agradecida a todos ustedes, muy agradecida a los hombres como Gabriel Mariotto y su equipo (APLAUSOS) que pusieron mucho esfuerzo para que pudiéramos cumplir esto y quiero decirles a los argentinos que vamos a seguir pagando todas las deudas que tenemos todavía con millones de argentinos a los cuales no hemos podido llegar porque no han podido conseguir un trabajo o porque todavía están precarios o porque todavía no tienen un salario o porque todavía no tienen educación o vivienda o agua potable, es una deuda casi interminable, pero estamos dispuestos a dar nuestra vida para seguir pagándola. (APLAUSOS) Por eso, agradecerles a todos y que esta ley que va a ser de la sociedad y que va a ser de la Argentina, sea una voz plural en lo social, en lo federal y que pueda ser un instrumento para que todos tengamos el derecho a ser visibles en la sociedad, que esta es la otra cosa que muchas veces nos han negado, no nosotros que, obviamente porque ocupamos cargos altos aunque quieran ocultarnos es más difícil, pero sí otros, los invisibles, los que solamente aparecen en una tragedia o solamente son instrumentos para presentarlos como demandas contra tal o cual idea. (APLAUSOS) Yo creo, sinceramente, que tenemos una oportunidad muy grande todos los argentinos de seguir construyendo democracia, de seguir construyendo participación, de seguir construyendo autonomía nacional, de seguir construyendo esto que estamos haciendo, con dificultades, con contradicciones, con marchas y contramarchas, pero con la convicción y la certeza de que estamos construyendo entre todos un país diferente, el país que alguna vez soñamos. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de nuestras queridas provincias argentinas; señores Intendentes e Intendentas; señores legisladores y legisladoras, muchos ex compañeros de bancadas; señor secretario general de la CGT; señoras y señores: bueno, saben que en unos minutos más estoy partiendo para San Pablo, junto a la más nutrida delegación de empresarios de que se tenga memoria, vamos precisamente a cerrar lo que constituyó la Semana Argentina, en San Pablo, organizada por la poderosa federación empresaria paulista y allí seguramente nos vamos a encontrar con el Presidente Lula y con los empresarios, con los cuales compartiremos opiniones, pareceres, situaciones y posiciones, frente a esta crisis inédita mundial y seguramente tratar de arribar a posiciones comunes, en el marco de G-20. Pero yo quería, y les convoqué, especialmente hoy, para en el marco de los anuncios que venimos haciendo para el sostenimiento de la actividad económica y la generación del empleo y que estuvo, hasta ahora dirigida fundamentalmente a aquellos sectores privados o sectores de mercado, de la actividad privada económica, desde automotrices, desde electrodoméstico, políticas activas con el consumo; luego también las medidas para el campo, para todo el sector agrícola ganadero, que fueron - como lo ha fatigado hasta el cansancio la ministra Débora Giorgi allí - de 15 mil millones de pesos, durante el año pasado, y más de 5.300 millones, este año, con reducciones de derechos de exportación, eliminación en algunos casos, como en el de la leche, creo también que llegó la hora de apuntar con medidas al sostenimiento de la actividad económica, esta vez dirigidas a las provincias argentinas y a los municipios. ¿Por qué digo esto? Porque en múltiples charlas que sostengo cotidianamente con Gobernadores, con Intendentes, con legisladores es obvio que también este impacto de la crisis mundial no solamente llega a nuestro país, llega también a los municipios, a las provincias. Si bien hoy nuestro ministro de Economía va a anunciar, nuevamente, un superávit fiscal, de más de 1.600 millones de pesos y hemos tenido también superávit comercial, lo cierto es que la recaudación ha crecido menos, al nivel que lo venía haciendo, durante todos estos años, y esto ha tenido seguramente y lo tiene impacto en las economías municipales - veo a varios Intendentes e Intendentas - y por supuesto, también, en las economías provinciales. (APLAUSOS). Por eso, he tomado la decisión, por primera vez en la historia de nuestro país, uno de los derechos de exportación más importante, en este caso el derecho de exportación a la soja, crear con él un Fondo Federal Solidario para ser coparticipado con provincias y con municipios, con el mismo sistema de la Ley de Cheques: 70 por ciento para la Nación y 30 por ciento para las provincias y que éstas, al mismo tiempo, repliquen hacia el interés de sus jurisdicciones, la misma coparticipación, como en los municipios, en 70 y 30. (APLAUSOS). En los primeros, con los índices que cada provincia tiene, y luego dentro de cada provincia, con los índices que sus respectivas leyes de coparticipación provincial tengan. Pero respetando esta medida de 70-30 y además que estos fondos, que van a ser remitidos en forma automática de la misma manera que la coparticipación, a través del Fondo Nación, sin ningún cargo para provincias y municipios, sea destinado a infraestructura social: escuelas, viviendas, agua potable, cloacas. (APLAUSOS). De modo tal, que la reasignación que la Nación hace de esta parte del superávit, vaya directamente al sostenimiento de la actividad económica y que impacte en la calidad de vida de la gente. Ustedes saben que muchos me habrán escuchado muchas veces defender arduamente los derechos de las provincias y del federalismo argentino, cuando era legisladora. Yo creo profundamente en la redistribución del ingreso, en términos sociales y en términos geográficos. El compromiso de que por primera vez, esto que es un derecho implícito de la Nación, constitucional y que es un ingreso exclusivamente nacional, sea compartido con provincias y municipios, tiene por objeto hacer carne también que en momentos de crisis internacional ese federalismo no puede ser solamente una cuestión vinculada con la coparticipación, que está establecida en la Constitución, y con los impuestos que son coparticipables, sino en este caso, también, con un derecho que es de la Nación, pero que vamos a compartirlo con las provincias para seguir sosteniendo la expansión del gasto fiscal, con características de infraestructura y de esta manera sostener la actividad económica. Para ello, voy a firmar, en el día de la fecha, un decreto de necesidad y urgencia; ustedes saben que he firmado creo que tres o cuatro nada más. ¿Este es el tercero? Bien, pero en realidad los decretos de necesidad y urgencia que ha firmado, también, el anterior presidente y en este caso esta presidenta, nunca han sido para quitarle nada a nadie.  (APLAUSOS). Al contrario, en este es un decreto de necesidad y urgencia para sostener a nuestras provincias y a nuestros municipios, y además, por supuesto,  también tener - al ser un decreto de necesidad y urgencia y ser remitido al Parlamento - el control parlamentario, que nuestra Constitución exige para este tipo de instrumentos y que puede ser llevado a cabo porque también, durante la anterior gestión y mi gestión como presidenta de la Comisión de Asuntos Constitucionales, por primera vez, desde 1994, reglamentamos, precisamente aquella comisión, que permite controlar, en forma efectiva, por parte de nuestro Parlamento, los decretos de necesidad y urgencia. Pero reitero, es un decreto de necesidad y urgencia, que tiene que ver precisamente no con sacar ni quitar, sino con dar; en definitiva, no como dádiva ni como regalo, sino simplemente con un criterio de país, en el cual todos tenemos que articular esfuerzos y todos tenemos que ayudar para poder salir adelante. (APLAUSOS). Sería fácil no hacerlo, pero realmente siento un compromiso muy grande con todos ustedes: legisladores, legisladoras, intendentes, gobernadores que han contribuido en estos años, a dar también el sustento para poder seguir creciendo. Lo que sí, le pido a todos: intendentes, intendentas, gobernadores, gobernadoras, mucha aplicación en la administración de los recursos, mucha enjundia, mucha responsabilidad, por supuesto que la tienen, pero todavía hay que redoblar los esfuerzos porque son tiempos de crisis y entonces es necesario redoblar ese esfuerzo para que cada peso, para que cada moneda pueda rendir más. No es poco lo que se va a incorporar, se va a crear un Fondo Federal Solidario,  que no es coparticipación porque obviamente no puede serlo, pero que se maneja exactamente con los mismos criterios. Y va a significar, con precios actuales, 1.776 millones de dólares; 6.520 millones de pesos, más del 11 por ciento de lo que hoy se le distribuye en masa coparticipable a las provincias. (APLAUSOS). No es poco, es mucho, significa también una disminución de nuestro superávit fiscal pero creemos que es necesario porque sostener las cuentas de la Nación también implica sostener la cuenta de las provincias y los municipios. En cada uno de esos lugares, en cada una de esas provincias, en las más alejadas, en las más cercanas, en los municipios más urbanizados, en los más rurales, hay argentinos y argentinas que tienen, en este estado municipal o en ese estado provincial, lo más cercano para la resolución de sus problemas, de sus conflictividades. Colaborar, desde el Gobierno Federal, con esta reasignación importantísima de recursos, que representa más del 11 por ciento de la coparticipación actual en materia impositiva, constituye el aporte, no como Presidenta solamente, porque tengo el poder de decidirlo, como argentina y como mujer del país profundo, que tiene convicciones en serio acerca de la redistribución del ingreso social y geográfico de este nuestro país la querida República Argentina. Yo quiero convocarlos a todos, hoy aquí hay hombres y mujeres de nuestro espacio político, otros que no son de nuestro espacio político, pero todos somos argentinos. Yo creo que los momentos que está viviendo el mundo, inéditos, seguimos mirando noticias todos los días acerca de destrucción de empleos, de trillones y trillones de dólares que se colocan y que luego por allí se gastan en bonos, y escándalos todos los días, lo que nos obligan a todos a tener mucha templanza, mucha reflexión, mucho unidad nacional frente a esta situación que estamos viviendo, porque tenemos demasiadas responsabilidades, que no solamente son de la Presidenta o del oficialismo, también son de la oposición y también son de los sectores sociales y económicos, porque entre todos, con las diferencias naturales de todo debate democrático, con los distintos matices, con las distintas formas, todos tenemos la responsabilidad de asegurar que los coletazos de esta crisis lleguen en la menor medida posible al a República Argentina. Esto va a exigir un esfuerzo muy grande, una responsabilidad muy profunda, no solamente de quien decide, sino también de quien opina, sino también de quien legisla, sino también de quien gobierna en municipios, en provincias, de todos los argentinos, cualquiera sea el lugar que estos ocupen. Yo tengo mucha confianza, tengo mucha fe en que si articulamos una alianza que no tiene que ver con intereses políticos partidarios, una unidad que tiene que ver fundamentalmente con esto, con defender y representar los intereses de los trabajadores, de las mujeres, de los jubilados, de los docentes, de los profesionales, de los comerciantes, de las industrias a las cuales también tenemos que apuntalar, estamos tomando medidas puntuarles en todos los casos para que con los mecanismos de crisis que hemos adoptado ir obturando y solucionando allí donde hay problemas. Con mucho esfuerzo y con mucho compromiso de todos nosotros podemos hacer frente a esta espinosa situación, por definirlo de algún modo, de carácter internacional, que no hemos provocado pero obviamente también nos golpea. Por lo tanto creo que esta decisión de hoy va en esa dirección, en la de contribuir no pensando en cómo me va a ir a mi, porque podríamos seguir diciendo lo bueno de los ingresos que tiene el Gobierno nacional mientras nuestras provincias y nuestros municipios sufren problemas. Creo que lo importante es saber que la patria somos todos, la Argentina somos todos,  no hay posibilidades que uno se salve mientras el resto se cae. (APLAUSOS) Por eso con mucho esfuerzo, con mucha responsabilidad, sé que circularon por ahí a partir de la decisión de convocarlos a ustedes las versiones disparatadas a las que estamos acostumbrados los argentinos, yo no me puedo hacer cargo de los disparates, de las cosas que se dicen o que se publican en letra de molde, o algún comentario en alguna radio o en algún canal de televisión, ya estamos acostumbrados, la presidenta y todos los argentinos, a escuchar cosas inverosímiles, tenemos un ejercicio en este sentido. Pero quiero darles a todos la tranquilidad de que seguimos y vamos a seguir tomando todas las medidas necesarias para sostener este proceso iniciado en el año 2003 y que nos ha permitido darle trabajo, producción, esperanzas e ilusiones a todos los argentinos. (APLAUSOS) Muchas gracias por la presencia de todos ustedes y a seguir trabajado cada uno en nuestro lugar, que es la mejor manera de hacer Patria.Señor compañero, Presidente de la República del Brasil; señor Presidente de la FIESP señor Presidente de la Unión Industrial Argentina; señores embajadores y embajadoras; señores empresarios y empresarias que han culminado tan exitosamente esta primera semana argentina en San Pablo, y que venimos a clausurar en este seminario: permítanme en primer término agradecerle al titular de la FIESP esta distinción que me acaban de otorgar y que es la condecoración del mérito industrial. Quiero decirle, señor Paulo Skaf, que he recibido también antes que esta otro tipo de condecoraciones otorgadas por gobiernos de países amigos, y por supuesto las recibí con mucho orgullo y honor, distinciones que tenían que ver tal vez en lo personal, tal vez como presidenta de la República Argentina. Pero distinguir a alguien con el mérito al orden industrial es algo más que una condecoración política, personal o nacional, es una distinción conceptual ¿Y por qué es una distinción conceptual? Porque creer en la industria como el gran motor generador de riqueza y desarrollo social de nuestras sociedades es un concepto y es un modelo de país, de sociedad y de organización social, política y cultural. La industria no es solamente producir "fierros" o tener obreros; producir, ser industrial es apostar al valor agregado, es apostar a tener cada vez más trabajadores, más calificados y mejor pagos que además impulsen el mercado interno, el consumo, y entonces construyan lo que es el círculo virtuoso de la economía y del verdadero capitalismo. Y cuando hablamos de verdadero capitalismo no podemos menos que establecer las diferencias de este mundo, de cuando estuvimos la última vez, como señalaba el presidente Lula en Buenos Aires, este mundo que tenemos hoy en el cual se han derrumbado unos cuantos paradigmas, y que nos obliga a todos a mucha apertura, a mucha flexibilidad y a mucha actitud diferente frente a un mundo que ha cambiado. La Argentina, como lo señalaba el presidente de la Unión Industrial Argentina, complementó durante el año 2008 el período de crecimiento económico más importante de sus 200 años de historia. Tuvo que ver en esto el proceso de reindustrialización iniciado a partir del año 2003 que nos permitió hacer crecer en un 66 por ciento nuestra economía, debiéndose además de ese 66 por ciento, 47 puntos a nuestro mercado interno. El año pasado tuve el orgullo. como presidenta de todos los argentinos, en el cual hemos batido record en materia de exportación, en materia de superávit comercial- no con Brasil el superávit comercial global-, pero en el mundo hemos batido record en materia de superávit comercial, -es para distender que digo esto y que no digan que estamos peleados o enfrentados- Pero además también cuando uno observa la estructura de esas exportaciones advierte el peso especifico creciente más importante que ha tenido en el crecimiento de la exportación, en cuanto a volumen y también en cuanto a masa monetaria ingresada, de precisamente el desarrollo industrial. Y cuando uno confronta esos números, que podrían parecer números duros de la economía, con los indicadores sociales, advierte entonces la relación que tiene la industria y la producción con la mejora en la calidad de vida de nuestras sociedades. Del 25 por ciento de desocupación con el que Néstor Kirchner inició su gobierno en el año 2003, llegamos en el último semestre del año 2008, aún con la recesión mundial, que impactó en la caída de nuestros productos que tuvieron algún problema de ventas durante el último trimestre, llegamos a 7.3 en materia de desocupación; de la participación de los trabajadores en el PBI que era allá por el año 2003 del 34 por ciento, llegamos al 43.6 por ciento en el año 2008; y ahora ya hecha la medición del último semestre del año 2008, los números de pobreza e indigencia que en el primer semestre del 2003 fueron pobreza algo más del 54 por ciento, e indigencia algo más del 27 por ciento, la medición del último semestre del 2008 nos da un 15.4 en materia de pobreza, y un 4.4 me materia de indigencia. Son números que todavía avergüenzan y que es necesario seguir trabajando, pero revelan cuál es el trabajo y cuál es el modelo económico y político que permite precisamente que los países puedan avanzar, y que el crecimiento de la economía no sea un dato que llega a unos pocos, muchas veces grupos concentrados, sino que finalmente llega a toda la sociedad. Y esto pudimos hacerlo en un marco de manejo fiscal también virtuoso por primera vez en la Argentina, con superávit no solamente comercial sino fiscal durante todos estos años, y con uno de los pocos casos en la región de cuenta corriente positiva y superavitaria, la cuenta corriente de la República Argentina del año 2008 tuvo un superávit de 7.588 millones de dólares, 485 millones más que en el 2007, debido fundamentalmente al crecimiento del 21 por ciento en materia de los servicios de producción de bienes. ¿Qué quiero ejemplificar con todo esto? Que durante todos estos años desde los grandes centros de los países desarrollados, de las grandes calificadoras de riesgo, de los grandes garúes económicos, planteaban, como lo indicaba el presidente Lula, que nuestros modelos eran absolutamente inviables, y que el modelo a copiar era el de los otros, es de los grandes países desarrollados. Hoy, a la luz de esta realidad que tenemos en el mundo, observamos que no hay posibilidades de un capitalismo serio, racional y que funcione si lo financiero no se entrelaza con la producción de bienes y servicios. Hemos demostrado claramente que el sector financiero tiene que estar al servicio de la producción y del trabajo, que es la única posibilidad de desarrollar y hacer crecer una sociedad; pero que además ese modelo tiene que estar asociado también al consumo interno y al mercado interno. Siempre hubo en nuestro país, en la República Argentina, y también esto ocasionó durante mucho tiempo fracasos que afortunadamente ustedes en Brasil no tuvieron, porque sus dirigencias, independientemente inclusive, y voy a decir algo que tal vez genere polémica, pero aún en aquellos períodos dictatoriales que tuvo la América del Sur durante del imperio de la doctrina de seguridad nacional, las dirigencias de este país siempre concibieron la necesidad de desarrollar la industria y la autonomía del Brasil como una cuestión estratégica. Los argentinos no tuvimos esa suerte y precisamente por eso es que este desarrollo industrial, el compromiso que hoy tiene nuestra sociedad y nuestro Gobierno con seguir apostando a este desarrollo industrial, necesita de la comprensión y de la inteligencia de ustedes, hombres y mujeres de negocios del Brasil. Inteligencia de ustedes hombres y mujeres de negocios del Brasil. ¿Por qué? Porque además estamos convencidos de que en la profundización de la integración, en la complementación de nuestras industrias, radica la posibilidad de que esta crisis, que es una crisis no solamente financiera, no solamente económica, es la crisis también de un sistema de ideas que, como decía hace unos instantes, ha privilegiado el derivado financiero, por la producción, la innovación tecnológica, es precisamente esto lo que ha entrado en crisis, nos da a nosotros la oportunidad histórica en la región de utilizar esta crisis para profundizar, precisamente, nuestros procesos de industrialización, de incorporación de valor agregado, de incorporación de investigación e innovación tecnológica que son las claves para poder seguir creciendo. Pero, además, porque, amigos y amigas, tenemos la inmensa suerte de haber sido favorecidos por la naturaleza y también, en base a nuestras características climatológicas, de suelo y de propia historia, convertirnos en grandes productores de alimentos y ser autosustentables en materia energética que sin lugar a dudas, que si incorporamos a la hermana República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR, cerraremos, como yo vengo afirmando desde hace mucho tiempo, la ecuación energética que es la otra gran clave del mundo que viene. Creo, entonces, que estamos ante una gran oportunidad de poder profundizar, de examinar aquellos nichos, aquellas actividades en las cuales nuestras diferencias en materia de intercambio comercial nos dan un déficit de carácter estructural, no para pelearnos, porque, como recién decía el Presidente del Brasil, no faltará seguramente el periodista que nos pregunte acerca de las diferencias o de las discusiones, que son discusiones y diferencias que cuando hay intereses entre los socios, siempre pasan. Todos ustedes son empresarios y yo no les creería a ninguno de ustedes si me dicen que jamás discuten con sus socios acerca de tal o cual estrategia que deben abordar para hacer más grande a la empresa o para tener mayor rentabilidad. La inteligencia que tenemos que tener argentinos y brasileros, es saber en qué cosas somos cada uno de nosotros más competitivos, dónde podemos asociarnos con mayor inteligencia para entonces potenciar esto que yo no tengo lugar a dudas, es una asociación de carácter estratégico, no solamente regional y a nivel mundial. Reitero, por la capacidad y el expertis que tenemos en materia energética, agroalimentaria y ustedes también desarrollando una importante industria en materia de defensa que creo también debe ser una de las claves de la región en la cual nosotros, por ejemplo, no digo que hemos fracasado, porque uno fracasa cuando se equivoca, sino que nos desmantelaron como país en la estrategia de desarrollar una industria de defensa que fue pionera en toda la región. Hace unos días, el día lunes para ser más precisa, estuve en la provincia de Córdoba, en mi país, donde pudimos recuperar lo que fue la industria aeronáutica más importante durante la década de los años '40 y '50 en toda América desde México hasta abajo. Allí desarrollamos el "Pulqui", el "Pucará", el "Pampa", el primer vehículo rural, el rastrojero, junto también al misil "Cóndor" y todo eso fue prolijamente desmantelado. No fue un fracaso de los argentinos, fue una estrategia exitosa de intereses que estaban fuera de la Argentina y que fueron realmente llevados a cabo lamentablemente por argentinos que nunca entendieron que la grandeza de ellos, tal vez, como miembros de una parte de la sociedad o como empresarios, también dependía de la grandeza de su país. El gran drama de nuestra historia: haber disociado la grandeza del país de la grandeza de los sectores institucionales y económicos que componen ese país. El gran mérito de este país, Brasil, fue que nunca sus sectores económicos e institucionales disociaron la importancia que para ellos como sectores tiene la grandeza del país. No va a faltar quien diga "esta mujer ha venido a confesarse y hacer de San Pablo, aquí en Brasil, un diván de psicoanalista". No, simplemente explicarles el por qué de nuestro atraso en muchas cuestiones y el por qué demandamos entonces la comprensión y la cooperación, en esta estrategia de seguir industrializando a la Argentina, de todos ustedes hombres y mujeres de negocios del Brasil. Estoy absolutamente convencida, como lo está también el compañero Lula, de que podemos hoy plantarnos ante el mundo en el G-20, no con soberbia ni con dedo admonitorio ni como fiscalizadores del mundo, pero sí a plantear cuál es el modelo que debe desarrollarse en el mundo y cuáles son los instrumentos que ese mundo desarrollado, que ha provocado la más fenomenal crisis de la que se tenga memoria -algunos dicen inclusive que es superior a la 1930-, deben hacer. Y yo coincido en esto con el Presidente del Brasil, no se puede seguir fondeando bancos que nunca se sabe si tienen fondo y que finalmente todo parece derribarse. Creo que tenemos que proponer en ese G-20 que importantes fondos sean destinados, por ejemplo, al Banco Mundial y al Banco Interamericano de Desarrollo para desarrollar fuertes proyectos de infraestructura en nuestras economías emergentes que nos permitan mantener el nivel de actividad económica, dotar de infraestructura económica y social a nuestras sociedades y, al mismo tiempo, generar empleo. Es cierto que la principal preocupación debe ser la de restablecer el crédito, sin lugar a dudas; pero me parece que el otro gran instrumento importante es volver a articular la demanda global. Porque no sea cosa que fondeemos bancos pero que no haya empresarios dispuestos a tomar esos créditos porque no tienen consumidores que les compren sus productos. Esta es la otra gran clave también, el altísimo nivel de endeudamiento de estas sociedades, el temor al desempleo, el temor a seguir endeudándose y todos son, entonces, frentes que se deben atacar fuertemente en las economías desarrolladas restableciendo la confianza, las expectativas y las posibilidades de consumo. Sin consumo, lo voy a afirmar una y mil veces, no hay capitalismo. El Muro de Berlín no se cayó porque Estados Unidos o Europa tenían mejores aviones o más tecnología o más fuerza; se cayó porque los que vivían del otro lado del Muro, querían consumir y vivir con las mismas comodidades que los de este lado. Esta fue la gran batalla y la gran ventaja que fue la que provocó, finalmente, el derribamiento del Muro de Berlín: las expectativas de la gente en tener una mejor calidad de vida. Yo creo que es importante comprender estas cosas y también es importante lograr que quienes tienen la posibilidad, como en este caso el presidente Obama, de dirigir la economía más importante del mundo, 300 millones que producen el 25 por ciento del PBI; que además es moneda de reservas, desde que el dólar fue declarado inconvertible, y que, por lo tanto también, esta es una de las causas por la cual los capitales van desde nuestras economías emergentes hacia Estados Unidos, tienen la inmensa responsabilidad de comprender este nuevo mundo y también de contar con nuevas cabezas que entiendan este mundo diferente para poder encontrar las soluciones adecuadas. Yo quiero, en este sentido, comprometerme frente a todos ustedes en la necesidad de articular estrategias y posiciones comunes, conjuntamente con el presidente Lula y con otros mandatarios que seguramente también están preocupados por esta situación en el G-20, pero que exige que precisamente sean los países desarrollados los que asuman la cuota de responsabilidad frente a la crisis del orden económico global. Quiero decirles, finalmente, a todos ustedes, que me siento muy feliz y muy orgullosa de haber encabezado la delegación de empresarios y empresarias argentinas más importante y más numerosa que haya venido al Brasil, que se hace por primera vez, por lo menos para mí, aquí, en San Pablo, y creo que no hemos dejado a nadie en Buenos Aires, lo hemos dejado a Kirchner en Olivos solo me parece, porque se han venido todos para aquí. Yo creo realmente que tenemos que hacer un gran esfuerzo, argentinos y brasileros, brasileros y argentinos, para poder articular sobre nuestras diferencias las políticas y los instrumentos concretos y en esto voy a coincidir absolutamente con el Presidente del Brasil: no podemos seguir firmando protocolos, sino que necesitamos efectividades conducentes, como decía un gran líder argentino que no era de mi partido por cierto, y también lograr que productos, como este emblemático de las vacunas contra la aftosa de un importantísimo laboratorio argentino con instalaciones, no solamente aquí en el Brasil, sino en importantes países del mundo, pueda también vender aquí, en el mercado brasilero, como un gesto y una demostración clara y concreta de cómo debemos entender la integración. La integración, para que sea asumida por nuestras sociedades, por nuestros pueblos, debe ser ventajosa para ambas partes. Ambas partes deben ver que la integración y la unión tienen ventajas claras y concretas que se traducen, obviamente ustedes lo saben, hombres y mujeres de negocios, en cuánto vendo y en cuánto compro. No hay mayores misterios ni hay mayores ciencias. Las cosas, muchas veces son mucho más simples de lo que muchas veces aparecen en letras de molde. Por eso, con el optimismo, la confianza y por las cosas que se han construido entre Argentina y Brasil desde el año 2003 a la fecha, donde nadie puede dudar que jamás hubo un período de relaciones entre Argentina y Brasil como el que comenzó a desarrollarse a partir de ese año 2003, debo decir que tenemos la responsabilidad histórica, usted y yo, Presidente, de seguir profundizando con éxito ese nivel de integración por nosotros, por nuestras sociedades, por la historia de la región y por qué no también, por la historia de la humanidad que tiene que ver de una buena vez por todas, que otros modelos son posibles y que, además, tienen éxito. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor vicegobernador; señoras y señores legisladores: antes que nada una confesión, quiero decirles que esta asunción, en un teatro, me hizo acordar a otra ceremonia, celebrada hace poco más de 18 años, en la provincia de Santa Cruz, tambièn en otro teatro, en el cine-teatro Carreras, de Río Gallegos, yo era legisladora, como algunos de ustedes, y el hombre que asumía como Gobernador era mi compañero de toda la vida, el doctor Néstor Kirchner. (APLAUSOS). Me acuerdo que no pude parar de llorar, durante toda la sesión, se habían montado, inclusive, las bancas sobre el propio escenario y quiero decirles que hoy viví y  reviví aquel momento que fue el inicio o la continuación de una etapa, pero el inicio de una etapa muy importante en la vida política mía, de quien es mi compañero y también creo de toda una generación que había abrazado la vocación política y la militancia en el movimiento nacional, en el cual siempre hemos militado con el compromiso de la transformación social y, fundamentalmente, con la grandeza de nuestra Patria. Yo quiero Gerardo, querido Gobernador, felicitarlo por el importantísimo triunfo, que usted obtuvo en las elecciones de noviembre, con el 85 por ciento de la voluntad popular de este pueblo. (APLAUSOS). Les quiero también hacer la segunda confesión, el día lunes me levanté muy rápido, habíamos hablado por la noche con usted, tanto el expresidente Kirchner, como yo, lo llamamos para felicitarlo por el importantísimo triunfo obtenido, inédito casi: 85 por ciento de los votos, y le confieso que al otro día me levanté rápidamente para leer los diarios porque pensé que en la tapa de los diarios iba a estar el triunfo tan importante una provincia, madre de las provincias argentinas, como es Santiago del Estero, y le confieso Gerardo, que tuve una inmensa desilusión porque, por ejemplo, en el diario de mayor tirada de la República Argentina leía que Kirchner iba a ser candidato a senador de la provincia de Buenos Aires, hecho inexistente porque por cierto los senadores se renuevan recién, en el año 2011, y sin embargo, usted que sí existía, Santiago del Estero que si existía y una elección con el 85 por ciento de los votos mereció un lugar en alguna página perdida de los diarios. Pero no importa porque la realidad no es lo que sale en un diario, en realidad es esto, es Santiago del Estero, es usted asumiendo por segunda vez como Gobernador de la provincia, iniciando un ciclo diferente en la provincia con el 85 por ciento de la voluntad popular, que representa por supuesto, no solamente la voluntad de los hombres y mujeres que integran el partido, en el cual usted militó toda la vida, sino también ha sabido convocar y congregar a hombres y mujeres de otros partidos, de otras ideas y así lo ha expresado electoralmente el pueblo. Por eso, una vez más, felicitaciones a usted y a todo el pueblo de la provincia de Santiago del Estero. (APLAUSOS). Yo quiero decirles, como Presidenta de todos los argentinos, y como usted recién Gerardo contaba, que hoy también fue un día de trabajo, contarle lo que siente muchas veces una mujer que es Presidenta de todos los argentinos. El día viernes retorné muy tarde de la hermana República del Brasil, habíamos ido allí un grupo muy importante de empresarios a culminar la Semana Argentina, en la Ciudad de San Pablo, donde más de 500 empresarios: grandes, medianos y pequeños fueron a colocar y vender los productos argentinos. Quiero contarles que estuvimos trabajando con una importante empresa textil, que tiene también inversiones aquí, en Santiago del Estero, que además de producir en su planta las toallas, también podamos hacer la tintura de ellas doblando la planta de personal y teniendo inversión de 25 millones de dólares, que acrecienta el proceso de valor agregado en las fuentes de producción que es fundamentalmente lo que nos debe interesar a todos los argentinos. También ese mismo día, trabajábamos para que un laboratorio, un importantísimo laboratorio, un gran laboratorio argentino pudiera colocar las vacunas de aftosas, en el Brasil, luego de más de cinco años de venir peleando y obtuvimos el compromiso del Presidente; también el mismo día una pequeña empresa, de Lomas de Zamora, que había obtenido un crédito del Banco Nación colocaba sus productos (alfajores) en el Brasil. ¿Por qué les cuento todo esto? Porque yo creo que hay una Argentina que trabaja, que construye todos los días, que se levanta, como usted decía que se levantan todos los santiagueños con el compromiso del trabajo, del esfuerzo, de la construcción y de la cooperación y quiero decirles que esta Presidenta, pese a todas las piedras en el camino, pese a todas las incomprensiones, yo lo escuchaba recién a usted, Gerardo, hablar de los años en que se le descontaban los sueldos a los jubilados, de los gobiernos en que se pensaba que las provincias - no solamente Santiago, sino también en el Sur - estábamos demás y entonces teníamos que conformarnos en regiones de desaparecer. Me acuerdo de los años, en los cuales se remataban campos con la convertibilidad porque era prácticamente imposible producir; me acuerdo también de esa argentina que llegó a tener el 25 por ciento de desocupados. Y fíjense en lo que son las cosas, en estos tiempos, del año 2003, a la fecha, o en este apenas año y tres meses, que esta presidenta es presidenta de todos los argentinos, he tenido siete paros, que se declararon el séptimo, inclusive, cuando yo estaba trabajando en Brasil. ¿Saben lo que muchas veces siento? Que, tal vez, algunas críticas no sean por los errores que seguramente tenemos y muchos, sino, tal vez, por los aciertos. Porque resulta incomprensible que habiendo tenido todos esos fracasos, todos esos decretos de necesidad y urgencia que eran fundamentalmente para sacar derechos a otros argentinos, tal vez no se levantaba ninguna voz de protesta, salvo las de los trabajadores o las de los jubilados o las de los comerciantes o las de los industriales. Por eso, yo quiero, en estas vísperas del 24 de marzo, del 33º aniversario de ese golpe que vino a instalar un proceso de desindustrialización en la Argentina, que finalmente terminó desmantelando en los años '90 todo lo que fue la industria nacional, convocar a los argentinos nuevamente a profundizar este proceso de trabajo e industrialización que los argentinos hemos iniciado a partir del año 2003. (APLAUSOS) ¿Por qué? Porque es necesario seguir creciendo y haciendo agregar valor a nuestras materias primas. Hubo otros momentos en que la Argentina también creció, la Argentina de principios del siglo XX, fines del XIX, la Argentina agroexportadora, la Argentina que vendía trigo y carne al mundo, pero que su gente aquí carecía de trabajo y se moría de hambre porque era materia prima sin ningún tipo de valor agregado. Hubo también otro proceso, el de los años '90, donde la economía también creció a tasas del 7 y del 9 por ciento, pero éramos un país de servicios que llegó a arañar el 25 por ciento de desocupación. Cuando nosotros levantamos la necesidad de un proyecto donde se articule la producción, la industria, el trabajo, la innovación y la tecnología, como lo hemos venido haciendo desde el año 2003, estamos diciendo que necesitamos generar trabajo porque generar trabajo es generar riqueza para todos los argentinos. Este debe ser el compromiso de todos los argentinos independientemente del partido o del lugar que hayamos elegido para tener nuestra experiencia política o social nos comprometamos. (APLAUSOS) Yo estoy absolutamente convencida de que lo podemos hacer como lo hemos venido haciendo en estos años en un proceso federal, de redistribución del ingreso, de protección de nuestros jubilados, de reafirmación de nuestra autonomía nacional, de desendeudamiento, de generación de industrias, de generación de trabajo para que los argentinos podamos tener la dignidad, cada uno de nosotros, de ganarnos el pan con el sudor de nuestra frente. Este debe ser el compromiso de toda la dirigencia pero, por sobre todas las cosas también, el respeto a los derechos del otro y el respeto a la voluntad de los pueblos expresada democráticamente en las urnas. Ningún sector puede imponerse por sobre el otro con amenazas, con extorsiones, con cercenamiento de los derechos del otro. Los argentinos tenemos derecho a ser libres, no solamente porque votemos, sino porque podemos transitar libremente las rutas, las calles, decidir qué queremos hacer y cómo lo queremos hacer. Esta es la verdadera construcción democrática que debemos abordar de una vez y para siempre. Hemos sufrido mucho con enfrentamientos, hemos sufrido mucho con falsas antinomias y con divisiones. Es necesario tener la fortaleza de saber que las ideas no se defienden imponiéndose al otro con gritos, con amenazas o con extorsión, sino respetando la voluntad del pueblo expresada democráticamente en las urnas y que las instituciones, nuestras instituciones, puedan ejercer sus funciones con libertad y con plena participación de los hombres y mujeres que han sido elegidos para ese mandato popular. Gerardo: quiero expresarle a usted y a todo el pueblo de Santiago del Estero que, como siempre, usted y el resto de las provincias argentinas, van a tener siempre el apoyo absoluto del Gobierno de la República Argentina. (APLAUSOS). Somos conscientes, como hombres y mujeres del país profundo, de la necesidad de la redistribución del ingreso, no solamente en lo social, sino también en lo geográfico. Por eso, la decisión inédita que esta Presidenta adoptó cuando decidió coparticipar los derechos de exportación del producto de la soja, fue, precisamente, para dar ese mensaje federal, de convicción, porque la redistribución del ingreso no es para nosotros solamente retórica, es compromiso. Por esos derechos de exportación, durante el siglo XIX, se enfrentaron federales y unitarios y se desangró un país. Aquí está el compromiso de esta Presidenta de seguir profundizando lo federal, de seguir profundizando lo popular, de seguir profundizando lo nacional. Tengo el orgullo de encabezar un Gobierno que jamás ha firmado un decreto de necesidad y urgencia para cercenar un derecho, que jamás ha enviado un proyecto de ley al Parlamento para quitarle algo a algún comprovinciano o a algún argentino. (APLAUSOS) Estamos convencidos absolutamente que los procesos de ajuste siempre han servido solamente para que algunos sectores minoritarios se enriquecieran a costa de la miseria, del hambre y de la pobreza del pueblo. Será por eso, tal vez, y por nuestra política de derechos humanos irrenunciable también, que tal vez algunos tomen medidas contra este Gobierno, y que en definitiva son medidas más que contra el Gobierno contra el propio país, que jamás hicieron en ninguna etapa, aún en la más triste y trágica de nuestra historia como Nación. Pero yo quiero decirles como Presidenta, porque esa es mi obligación, pero además es mi convicción, que podrán castigarme muchas veces, podrán injuriarme muchas veces, pero una y otra vez tenderé la mano porque esa es mi obligación como Presidenta de todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles, querido pueblo de Santiago, hombres y mujeres, que hoy me siento muy honrada de compartir este momento histórico con ustedes, con su Gobernador, con su Vicegobernador y con ustedes que me han recibido en las calles como lo hacen en toda la Argentina, con cariño, con afecto, con mucho amor y con demostraciones por ahí hasta fuertes de cariño que me dan la fuerza necesaria para seguir luchando y trabajando como siempre lo hice, lo hago y lo seguiré haciendo. Muchas veces es la adversidad, muchas veces son esas cosas que tal vez a algunos los amarguen o les hagan doblar su fe o sus brazos, los que siempre me han dado mucha fuerza. Algunos de ustedes, que han sido compañeros de bancada en épocas donde mi vida legislativa no era una vida fácil porque tenía tal vez ideas diferentes, siempre cumplí con eso, con mis convicciones que es, en definitiva, lo único que te queda al final de la vida: no haber traicionado lo que siempre pensaste y haber estado siempre al lado del pueblo. Muchas gracias, Santiago del Estero; muchas gracias, Gerardo; muchas gracias, Vicegobernador; muchas gracias, diputados y diputadas; muchas gracias. Gracias. (APLAUSOS)Hola San Fernando; gracias, muchas gracias en serio, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Fernando; amigos y amigas; Agustín que me está saludando de ahí, desde que vine y me estaba esperando afuera, un beso grande también para vos... ni abajo del agua, y menos después que Scioli me acaba de nombrar capitana, Cristina capitana, lo dijo él, no lo digo yo, me gustó. Me gustó comparar aquí, al lado del Río Luján, a la Argentina con una nave, que es comandada por una mujer, no capitana porque si tuviera grado militar hubiera sido otra cosa, pero lo importante es que esta nave la conduce una mujer de la democracia, elegida por el voto popular y creo que esto es lo más importante en esta clase de naves ¿no? (APLAUSOS). Los países son inmensas naves de sociedades plurales, de sociedades con sectores sociales, con distintas religiones, con distintas creencias, pero unidos todos, todos absolutamente, con la convicción de que lo más importante es precisamente la Patria. Los hombres y las mujeres que fundaron ese San Fernando Bicentenario, del que nos hablaba Osvaldo Amieiro, tenían estás ideas acerca del compromiso que todos y cada uno de nosotros tenemos que tener en la construcción cotidiana para que la sociedad. Pero las obras que recién estábamos mirando como se estaban construyendo: cloacas, pavimentos, las viviendas que se acaban de entregar, el importante plan de obras que se acaba de firmar, tiene que ver fundamentalmente con el compromiso que siempre hemos puesto, desde el Gobierno Nacional, con los planes de infraestructura que tienen que ver con la calidad de vida de la gente y que además, al mismo tiempo, actúan como un intenso operativo económico para mantener precisamente  la actividad económica y generar puestos de trabajo. Todas estas obras se hacen con recursos, que aportan otros argentinos, a partir de impuestos y de todo lo que constituyen los ingresos del Estado. Es bueno explicar estás cosas, cuando muchas veces uno siente algunas voces con cierto grado de intemperancia, de intolerancia y tal vez, de egoísmo de no comprender que todos, y sobre todo aquellos que tienen más posibilidades tienen que contribuir a seguir construyendo una Patria diferente para todos los argentinos. (APLAUSOS). Por eso cuando decidí que por primera vez, en la historia de nuestro país, los derechos de exportación - en este caso de la soja - fueran distribuidos entre nuestras provincias y nuestros municipios tiene que ver precisamente con la necesidad de seguir contribuyendo a que provincias y municipios, de la República Argentina, puedan seguir sosteniendo su nivel de ingresos, de recursos y  seguir poniéndolos en obras para la vida de toda la gente. Quiero contarles algo, recién cuando veía al padre de Ismael, tapar ese pozo ciego, decía Osvaldo que el 85 por ciento ya va a tener cloacas y con lo que acabamos de firmar el ciento por ciento de los vecinos de San Fernando van a tener cloacas. (APLAUSOS). Y les puedo asegurar, tal vez, aquellos que hayan tenido cloacas toda su vida no le asignen demasiada importancia a ese tipo de cosas. Yo me acuerdo que en la casa, donde todavía vive mi madre, en la Ciudad de La Plata, en el barrio de Ringuelet, cuando fuimos a vivir allí no había cloacas y teníamos un pozo ciego, igual al que tapa hace unos instantes, el padre de Ismael. Y yo le comentaba recién a Daniel y a Sergio que me acordaba de la última utilidad que mi madre le había dado a ese pozo ciego y tiene que ver con lo que se recordaba ayer, 24 de marzo de 1976. Luego que tuvimos cloacas y que el pozo ciego se dejó de usar y quedó semitapado, cuando vino el golpe, mamá tiró toda la colección mía de la Revista "El Descamisado" y "Militancia", que estaban en ese pozo ciego porque eran tiempos difíciles y tenía miedo. Me acuerdo que fue una de las últimas funciones que tuvo aquel pozo ciego, antes de que vinieran las cloacas y fue precisamente, tal vez, hoy da risa pero en aquel momento no era nada risueño, era trágico, era terrible, daba mucho miedo. Me acordé porque ayer, 24 de marzo, 33 años de aquel día, y dije entonces que los argentinos tenemos que aprender a valorar mucho esta democracia que hemos conquistado todos los argentinos, pero esencialmente la democracia no es solamente el ejercicio del voto ciudadano, es muy importante el ejercicio del voto ciudadano porque se decide, a través de la voluntad popular, quienes son los hombres y mujeres que nos conducen en provincias, en municipios, en legislaturas. Pero creo que tal vez lo más importante de la democracia sea respetar los derechos del otro, que nadie se arrogue derechos, ni con uniforme, ni sin uniforme para impedirles el ejercicio de otros derechos a todos los ciudadanos argentinos. Creo que este es el logro más importante de la construcción democrática y creo que esto es lo que tenemos que valorar todos los argentinos: el respeto de los derechos de todos. Y además, fundamentalmente también, el respeto a las instituciones que representan esa democracia, y que cada dos años, tal vez como ningún otro sector de la vida económica o social del país, van a elecciones, a validar precisamente sus propuestas, sus ideas y sus proyectos al conjunto de la sociedad. Yo quiero decirles, hombres y mujeres de San Fernando, que hoy me encuentro muy feliz de estar aquí con ustedes, y también decirles que como siempre voy a seguir teniendo el compromiso de lograr, con las decisiones, con los instrumentos de la política, de la Constitución, con las facultades que le pueblo te pone en las manos, cuando te elige presidente o presidenta, en este caso, a contribuir todos los días a una Argentina más justa y más equitativa. Estoy absolutamente convencida, créanme, que solamente a través de la igualdad, a través de la equidad, a través de que todos los argentinos puedan tener trabajo, un salario digno, una vivienda, y que esa vivienda no tenga que esperar que se las dé el Estado sino que puedan comprarla con su trabajo, contribuir de esta manera a construir justicia y seguridad. Miren, la seguridad de todos nosotros también está directamente vinculada a que haya argentinos con igualdad de posibilidades; está comprobado que no es tanto la pobreza lo que causa la inseguridad y la delincuencia, sino más la desigualdad entre las sociedades, cuando al lado de la extrema riqueza está la extrema pobreza, esa es una de las causas más terribles en materia de inseguridad. Fíjense ustedes que las sociedades con altísimo grado de desarrollo social, que no quiere decir acumulación de riqueza, porque también hay poderosas naciones en el mundo que tienen las poblaciones carcelarias más importantes. ¿Por qué? Porque hay mucha riqueza pero hay mucha desigualdad. La clave es lograr que no haya tanta brecha, que no haya, que no haya tanta gente que envide tanto lo que no haya gente que envidie tanto lo que otro tenga y que él nunca pueda acceder, les puedo asegurar que esta sí es una de las claves para lograr una sociedad más segura. (APLAUSOS) En esto tenemos que estar comprometidos todos, y mientras se logra esta Argentina más justa, más equitativa, pro la que tanta gente luchó y entregó su vida, tenemos que comprometernos todos, las instituciones de la democracia, desde la presidenta, los gobernadores, los intendentes, los legisladores, hasta también las entidades y organizaciones no gubernamentales, como cámaras empresarias, como sindicatos, como medios de comunicación social, en lograr construir una sociedad cada vez más democrática, cada vez más justa, cada vez más equitativa. Creo sinceramente que ese es el gran compromiso, y eso se logra no solamente con hermosos discursos, si además de manifestar nuestras ideas, nuestros proyectos y nuestras convicciones, no pudiéramos llevarlos a cabo de la manera que hoy estuvimos haciéndolo, construyendo, inaugurando pavimentos, cloacas, entregando vivienda, firmando para nuevas viviendas, para más pavimento, para más cloacas, para mayor seguridad, se quedaría sólo en un ejercicio discursivo y de buenos deseos, de los que tantas veces hemos escuchado en etapas electorales, y que luego tantas frustraciones hemos tendido los argentinos; de lo que puedo enorgullecerme es de formar parte de un Gobierno que nunca envió un proyecto de ley para quitarles un derecho a los argentinos, pero además también de ser un Gobierno profundamente comprometido con la construcción, con el hacer, con el trabajo de todos los días, que es como se construye el país. (APLAUSOS) Hemos tenido demasiados enfrentamientos los argentinos, y demasiada violencia. Los argentinos queremos vivir en paz y en democracia, y que todos, absolutamente todos, respetemos los derechos del otro, pero además cuando esos derechos son violentados por aquellos que no han sufrido lo que han sufrido otros argentinos que todavía carecen de trabajo, de vivienda y de seguridad, entonces el imperativo democrático es ya de carácter épico y moral. Por eso quiero convocar a todos los argentinos a contribuir a que esta Patria que tanto ha sufrido, a esta Argentina que tanto le ha dado a muchos, y que cada vez que pide ayuda de los que más tienen es poco escuchada, tenga la fuerza suficiente para hacerle ver a los pocos que todavía no entienden, que la patria somos todos y la construimos entre todos. (APLAUSOS) Muchas gracias, gracias San Fernando, gracias Osvaldo, gracias a todos y a todas, ¡Chau Agustín, te quiero mucho!Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas; señor secretario general de la CGT; señor secretario del Sindicato de Obreros Marítimos; señores empresarios; señoras empresarias; amigos y amigas: realmente es para mí una distinción muy importante; en cada ocasión que los trabajadores argentinos sindicalmente organizados se reúnen para conmemorar, o en este caso para dejar inaugurado un Centro de Capacitación de recursos ictícolas, de protección a la ecología y al medio ambiente, me convoquen, es para mí una gran distinción y un gran honor. Siempre me he sentido no solamente cerca de los trabajadores, sino también parte de ellos, sobre todo porque pertenezco y provengo también de un hogar de trabajadores. (Aplausos) Hace pocos días también, como recordaba el señor secretario general de la CGT, estuvimos en otro evento similar, donde entre trabajadores y empresarios se organizan y construyen centros de capacitación laboral, para que los hombres y mujeres que se desempeñan en sus filas tengan precisamente una mayor capacitación, y por lo tanto una mayor posibilidad de mejores salarios y de movilidad social. Yo quiero decirles que el compromiso de este Gobierno..., que siento muy orgullosa que lo califiquen de nacional y popular, no yo, porque en definitiva lo importante no es como se califica uno sino como te califican los demás; cuando los trabajadores de este país te califican de gobierno nacional y popular, es entonces un orgullo doble. (APLAUSOS) Pero además porque esta actitud que describía Hugo Moyano y que reafirmaba recién el señor secretario del Sindicato de Obreros Marítimos, que es precisamente entender que un país se hace trabajando y que además se hace uniendo esfuerzos con los empresarios, revela en ustedes, dirigentes sindicales, una comprensión, una madurez y un adelanto -debo decirlo también- inimaginable décadas atrás cuando enfrentamientos, diferencias y no comprensión tal vez de lo que un muy inteligente argentino defendió como el pacto social entre el trabajo y la empresa, culminaran precisamente en en lo que constituyó el golpe del 24 de marzo de 1776. Por eso tal vez la definición más importante sea esta, la de reafirmar esa unidad entre trabajadores y empresarios, para seguir construyendo un país que desde el año 2003 a la fecha ha visto crecer su economía como nunca en sus 200 años de historia. Y claro, por allí hay sectores que nunca pararon, que no pararon cuando se descontaban salarios, cuando estaba la dictadura, cuando se descontaban los salarios a los trabajadores públicos, cuando se hacía un "corralito" y paran, pero tal vez sea la clave que usted acaba de decir, señor Secretario General, se trata de un gobierno nacional y popular, por eso tal vez algunos paran. (APLAUSOS) Quiero decirles a todos los argentinos que hoy es un día muy especial. Cuando recién llegaba aquí, el titular de esta importantísima empresa argentina que es Buquebus, el señor López Mena, me mostraba con orgullo lo que va a constituir la segunda etapa de este emprendimiento, un hotel de más de 350 habitaciones que se construirá allí -lo podemos ver desde aquí junto al río- y que ya han conseguido inclusive financiamiento internacional por parte del Eximbank americano, empezando las obras en septiembre, lo cual demuestra claramente la decisión de empresarios argentinos de seguir invirtiendo y produciendo y además, al mismo tiempo, la confianza en el futuro de la economía argentina. Gracias, les decía que es una muestra de confianza también por parte del organismo de financiamiento por el futuro de la economía argentina. Y tal vez podamos hacer, lo hemos charlado con importantes inversores también, lo que constituye el reacondicionamiento del Hotel de Inmigrantes en un proyecto que tenemos y que seguramente vamos a poder articular una vez que lleguemos a un acuerdo con las autoridades de la Ciudad de Buenos Aires, que también deben tener el mismo interés que nosotros en ver más linda cada día a Buenos Aires. Quiero una vez más agradecerles a todos ustedes, hombres de trabajo, dirigentes y empresarios, el esfuerzo que hacen todos los días para seguir sosteniendo la actividad económica, para seguir sosteniendo las fuentes de empleo y además agregar capacitación laboral a todos sus representados. Por mi parte y para terminar quiero decirles que no tengan ninguna duda en cuanto al compromiso que esta Presidenta tiene en seguir profundizando este proyecto nacional y popular. (Aplausos) Han sido más de 35 años en la política para llegar a este lugar, el más honroso que puede tener un hombre o una mujer que ha dedicado su vida a la política y es que sus compatriotas lo pongan en la Primera Magistratura. No he llegado a este lugar para traicionar u olvidar lo que pensé y sostuve toda mi vida, voy a hacer honor y voy a honrar ese pensamiento, que es no solamente el pensamiento de un sector político partidario, es el pensamiento de muchos hombres y mujeres que sin estar en nuestro partido, estando por allí en otros partidos políticos, en otros sectores sociales, han dado su vida por la patria, como este contramaestre de quien nos hablaban recién. (Aplausos) Esos hombres de la Marina Mercante, de nuestras Fuerzas Armadas que dieron su vida en el combate por nuestras islas Malvinas, de lo que muy pronto recordaremos un aniversario. Por eso necesitamos hombres y mujeres comprometidos con la patria, no hace falta que sepan cantar la marcha partidaria, no, ni la marcha de ningún partido, hace falta que sepan y quieran cantar el Himno Nacional. Creo que este es el gran compromiso que necesitamos todos los argentinos, empresarios, trabajadores, intelectuales, docentes, estudiantes, comerciantes, jubilados, todos con la convicción de que algo más de lo que hasta ahora hemos hecho podemos hacer para que la patria pueda ser todos los días un poquito más grande. Porque sabemos, y creo que todos lo hemos aprendido, que no hay patria sin pueblo.  Muchas veces nos hablaban de la patria como una entelequia, como si la patria no estuviera constituida por hombres y mujeres que necesitaban trabajar y tener salarios dignos para poder sustentar a sus familias. Por allí nos hablaban de una nación vacía de pueblo, y tal vez desde algunos otros sectores creían que defender los intereses de la patria o del territorio eran rémoras nacionalistas o xenófobas. Hemos aprendido que pueblo y nación son una misma cosa y son la patria. Aprendizaje que hicimos después del 24 de marzo de 1976 muchos sectores y después del 2 de abril otros. Pueblo y nación, patria, es lo que seguimos y necesitamos seguir defendiendo a ultranza todos los argentinos. Por eso quiero agradecer el esfuerzo de nuestros trabajadores, de nuestros dirigentes sindicales, de nuestros empresarios y de todos ustedes que siguen poniendo el hombro todos los días con trabajo y con esfuerzo, sin renunciar a los derechos que cada uno tiene sentido y necesidad de reclamar. Porque también es cierto que la vida nos roza y que muchas veces hay intereses, hay conflicto, hay que debatir, hay que discutir y hay que resolver. Y de eso nadie tiene que horrorizarse ni creer que por eso se acaba el mundo, lo importante es saber conocer los límites, como en todo, siempre hay límites, el límite es el respeto a la democracia, el respeto a las instituciones, el respeto al derecho de los otros, el respeto a trabajar, el respeto a transitar libremente por las rutas de la patria. (Aplausos) Luego cada uno defiende y representa sus intereses, que para eso seguramente lo habrán votado en su sindicato o en su cámara patronal. Por eso estoy muy contenta hoy de estar aquí, junto a viejos amigos y compañeros, inaugurando, dándole botadura y siendo la madrina de este buque Manuel Belgrano, que es mi prócer predilecto -ustedes lo saben-, así que es un gran orgullo como sentí hace muy poco tiempo al reinaugurar la Escuela Náutica Manuel Belgrano, otro orgullo de todos los argentinos. Y aquí estamos, trabajando todos los días, que es lo que nos corresponde hacer. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas, es un gran honor para mí recibir a todos los hombres y mujeres, que representan el poder institucional de la provincia de Buenos Aires: intendentes, intendentas, legisladores, legisladoras; señor vicegobernador; el señor gobernador: no es un día diferente a los demás, pero si quisiera - señalaba algunas cuestiones que apuntaron tanto el intendente Eseverri, de Olavarría, como el señor Gobernador - vinculado a esta decisión de coparticipar los derechos de exportación de la soja, por primera vez en la historia de nuestro país se coparticipan derechos de exportación a provincias y municipios de todos el país, de acuerdo con los índices que cada uno de ellos tienen, en materia de coparticipación. Yo diría que hay algunas medidas que ponen de manifiesto algunas cuestiones, que han sobrevolado en estos tiempos, y en este año y tres meses de gobierno que tiene esta Presidenta, que hoy está frente a todos ustedes; estás medidas que - como señaló Daniel y el intendente - había sido reclamada, proyectos, discursos y que una vez que la medida precisamente se produce es criticada y dispara el séptimo paro patronal, en un año y tres meses de gobierno. No recuerdo, sinceramente, en la historia ni siquiera nacional ni regional, que en un año y tres meses haya habido siete paros patronales, además con las características que se desarrollaron estos paros: cortes de rutas, desabastecimientos, agresiones, escraches a dirigentes, a intendentes. Muchos de ustedes, intendentes e intendentas, los han sufrido, durante el año pasado, no ahora. Hoy leía, en algún diario que se criticaban duramente a los escraches y a la agresión y obviamente no podemos menos que sumarnos a esa condena y a ese rechazo. Que importante hubiera sido que esas voces se hubieran alzado, hace más de un año, cuando por ejemplo, la madre del ministro del Interior, Florencio Randazzo, que no tuvo que ver nada la señora con la 125, en realidad, sufrió un escrache en su casa de Chivilcoy. Tal vez el editorialista, que hoy en un importante diario, sugiere que tal vez podrían ir a la casa de ese ministro o de otro ministro, desconozca que hace más de un año, que la madre de ese ministro sufrió una agresión como la han padecido muchos y muchas de las que están aquí. Entonces uno tiene la sensación como que hay un doble estándar en la Argentina, pero no solamente por esto, parece que hubiera agresiones malas y agresiones que debieran ser ocultadas; parece ser que por ejemplo, también, algunas manifestaciones que he escuchado que han adherido a la medida - y muy bien que se han adherido a la medida - que no están de acuerdo con los derechos de exportación, pero que igual aceptan el dinero porque lo necesitan. Y yo me pregunto: ¿qué se piensan, que la Nación no necesita los recursos? Si los intendentes y los gobernadores necesitan los recursos para pagar sus policías, para pagar sus maestros, sus obras públicas, las necesidades de sus habitantes, la Nación también necesita los recursos para pagar a sus fuerzas de seguridad, de las fuerzas armadas. Muchas veces las contribuciones que hacemos a todas las provincias, en materia de pago de salarios docentes para que todos los docentes puedan tener un salario mínimo digno, a lo largo y a lo ancho del país. Ni qué hablar de la obra de infraestructura, que se ha extendido como nunca a todo el país. No puede haber, entonces, necesidades buenas y necesidades malas, las necesidades son necesidades, sean de los estados municipales, provinciales o del Estado Nacional. No hay agresiones buenas o agresiones malas, hay agresiones y cercenamiento de los derechos, se las produzcan oficialistas u opositores. Yo creo que si todos tuviéramos un mismo prisma para analizar las cosas y los hechos habría, tal vez, mucha más calidad institucional en todos los ámbitos, en la República Argentina. Porque, de repente, cuando uno advierte, en el marco de esta crisis sin precedentes en el mundo, que suceden hechos inéditos como estos, reitero, siete paros patronales salvajes, en un año y tres meses, con desabastecimiento, aumento de precios, impedimento a la gente a transitar. Hoy leía, en un diario, que una persona había muerto producto de que una ambulancia no había podido traspasar un piquete, creo que fue en la provincia de Chaco, pero esto ya también había sucedido el año pasado y creo que si mal no recuerdo, fue en la provincia de Córdoba, aunque también haya sido ocultado o manipulada su información. Creo que los argentinos necesitamos una mirada diferente sobre todos los acontecimientos que suceden, en nuestro país. Y yo me permito no ser ingenua, porque si solamente situara estas cuestiones en reclamos de intereses, cuestiones sectoriales naturales, lógicas y legítimas que suceden en toda sociedad, y fundamentalmente, en toda sociedad democrática, donde todos tienen derecho a expresarse. Pero yo no soy ingenua y si cada vez que se van logrando las medidas que se van solicitando, e igualmente entonces se pide otra, y cuando esa medida se obtiene tampoco sirve y así sucesivamente. Esta de hoy: la coparticipación que había sido solicitada por muchísimos proyectos, también, fue la que disparó el séptimo paro, tengo que pensar, entonces, que no estamos muchas veces ante reclamos sectoriales, legítimos, respetables, aún cuando uno no comparta esos planteos, sino que estamos antes situaciones, digamos, de mayor densidad institucional, para utilizar un eufemismo. Creo que lo más importante que todos debemos hacer, todos los que tenemos responsabilidades de Gobierno: la Presidenta, los gobernadores, los intendentes, es tratar de tener criterios comunes. Esto no significa que tengamos proyectos similares, pero si criterios comunes, a la hora de exponer y analizar nuestras ideas. Yo personalmente creo que lo que se está discutiendo, lo que no se quiere y tal vez no se pueda decir, es este modelo al que hacía lugar y al que mencionaba el intendente Eseverri, de Olavarría. ¿En qué consiste básicamente este modelo, que como él decía comenzó en el año 2003? Consiste en un modelo de matriz diversificada basado, fundamentalmente, en valor agregado que permite que la gran parte de los argentinos tengan trabajos y salarios que les permitan ingresar a una vida digna. Yo creo que lo que no se dice, tal vez, es que el modelo que se propugna es un modelo diferente, un modelo que tiene que ver con una Argentina agroexportadora donde queden mayores excedentes para exportar y, entonces, obviamente, con gente sin trabajo se come menos carne, se toma menos leche, se come menos pan y, entonces, queda un modelo agroexportador con grandes excedentes. (APLAUSOS) Escuchaba el otro día que alguien decía -un importante dirigente de los que suelen aparecer por televisión del sector de las patronales rurales- "para qué queremos industria automotriz, si son mejores los autos que se hacen en Japón -o no sé donde, decía-" y, en realidad, cuando uno escucha eso o que el precio de la carne debería pagarse a precio de euro o a precio de dólar, yo creo que ahí está la matriz verdadera, última y definitiva de lo que se nos está proponiendo enfrente, que no es un interés sectorial, es un modelo diferente que exige que los argentinos consuman menos. Este es el gran problema: que consuman menos carne, que consuman menos leche, que consuman menos pan, para de esta manera tener excedentes, como lo que fue el modelo agroexportador de principios de siglo. No hace falta ser demasiado avispada ni demasiado inteligente para advertirlo, porque sino, es incomprensible que, a la luz de todos los acuerdos y de todas las medidas puntuales que se lograron -y que no los voy a fatigar porque para eso está la Ministra de la Producción que los enumera puntillosamente junto al ministro Randazzo que también es activo participante en la decisión de estas políticas cuando se reúnen con los sectores- realmente uno finalmente confluye en decir que hay otra cosa detrás de todo esto. Y no significa ser mal pensando ni acudir a teorías conspirativas, es mirar lo que pasa, escuchar lo que dicen y ver lo que hacen. Si uno reúne estas tres cosas y tiene alguna experiencia política de lo que pasó en este país durante mucho tiempo, las conclusiones caen de maduro y por sí solas. No me molesta que alguien piense que este es un modelo viable, sería bueno que fuera explicitado en estos términos, de modo tal que la ciudadanía pudiera decidir, porque sino, parece una discusión simplemente de intereses o de gente que no se entiende o que falta diálogo. Yo creo que debemos sincerarnos, creo que hay una gran contribución y una gran actitud por parte del Gobierno al diálogo que siempre lo va a mantener porque esa es nuestra obligación. Creo que es hora también de que cada uno comience a explicitar cuál es su modelo, decir cuáles son los costos fiscales también de las medidas, de dónde se van a sacar los recursos que se le van a dar a un sector y que están presupuestados y aprobados por el Parlamento Nacional, a quiénes se va a beneficiar y a quiénes se van a dar las cosas. Esto implicaría también una actitud de los medios de comunicación de al menos preguntar, de la misma manera que les preguntan a los dirigentes del oficialismo, donde muchas veces parecen más que preguntas o intervenciones casi interrogatorios, y que no nos molesta, al contrario, nos gusta la prensa de investigación y que pregunta con profundidad. Sería bueno también que ese ejercicio pudiera ser para todos los sectores para ayudar a construir mayor calidad democrática y, fundamentalmente, para asegurar que todos y cada uno de los argentinos puedan expresar sus ideas, que nadie sea ni reprimido ni castigado ni golpeado ni impedido de transitar una ruta porque piensa diferente o quiere ser algo diferente. Esto también es clave, porque más allá de los proyectos válidos, todos los otros y los que nosotros sostenemos de matriz diversificada, que dan trabajo a los argentinos y salario para que puedan vivir mejor, o los de los otros, que quiere una Argentina agroexportadora y el que venga, sí debe sujetarse a reglas básicas que es el respeto a la democracia y a la voluntad popular expresada en ese sentido. (APLAUSOS) Este es el límite, porque no puede ser que si es condenable cuando alguien de tez oscura, sin trabajo o con problemas corta una ruta es condenado mediáticamente como un piquetero que debe ser reprimido y si alguien de aspecto, como dijo Lula, rubio de ojos celestes refiriéndose a los que causaron la crisis, y tiene un buen pasar económico, es considerado de otra manera. Yo creo que esto hace también a la responsabilidad que todos tenemos, primero, en vivir una sociedad más igualitaria, más democrática, más equitativa pero, por sobre todas las cosas, igualdad de oportunidades y que todos sean tratados de la misma manera. Luego, con estas reglas básicas la gente en elecciones libres decide. Otra cosa, ya que estamos hablando, elecciones, creo que se está discutiendo en estos momentos en el Senado, otra muestra del doble estándar. ¿Cómo puede ser que lo que está bien para unos, esté mal para los otros? Y sobre todo cuando los otros, en este caso el oficialismo, mandan la cuestión al Parlamento que es, digamos, el lugar de mayor democracia y participación popular de acuerdo con la Constitución donde están representadas todas las fuerzas políticas para tomar la decisión que otros tomaron unilateralmente sin consultar al resto de las fuerzas políticas y, sin embargo, sufren de esto. Entonces, yo creo que es bueno que charlemos estas cosas a título de reflexión, no con tono admonitorio ni condenatorio a nadie, pero viviríamos en una Argentina mejor si todos contribuimos a tener este tipo de valoraciones y, fundamentalmente, de comportamientos. La Argentina de "haz lo que yo digo pero no lo que yo hago" no va más para nadie, para ningún sector. (APLAUSOS) Y esto sí, cuando digo "ningún sector y a ninguna institución" por más importante que sea la institución, por más relevante económicamente que sea el sector. Creo que tiene que haber una coherencia muy fuerte entre lo que se dice y lo que se hace y que el comportamiento que se le demanda a los demás, bueno, sea en todo caso como regla en sí misma, el mismo comportamiento del demandante. Así que, en este caso que por primera vez vamos a coparticipar derechos de exportación por los cuales las provincias argentinas estuvieron en guerra civil durante el siglo XIX y que motivó, precisamente, que murieran miles y miles de argentinos y que por primera vez se coparticipa esto que va a estar destinado, además, a obras de infraestructura económica y social que ayuden a provincias y a municipios a mantener un adecuado nivel de ingresos que le permita al mismo tiempo mantener actividad económicas en sus propias poblaciones. El mundo está muy difícil y exige que todos pongamos una cuota de altísima responsabilidad en lo que hacemos, en lo que decimos y en lo que proponemos. La contribución del Gobierno nacional ha sido, precisamente, esta, la de coparticipar por primera vez a todas las provincias y a todos los municipios de estos fondos que son importantes para que puedan abocarse a la construcción de viviendas, de escuelas, de hospitales y de todo lo que constituye infraestructura. Estoy absolutamente convencida de que hemos dado un paso histórico institucional porque cualquiera sea el gobierno, creo que lo que es importante es que una vez que provincias y municipios adquieren derechos, estos se convierten en patrimonio de los mismos y, por lo tanto, constituyen una confirmación permanente y definitiva de la gran desafío de los argentinos que es la redistribución del ingreso, en lo geográfico y en lo social para poder hacer una Argentina más justa que estoy segura vamos a construir también de esa manera hacerla más segura para todos. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señores representantes de los distintos países que integran la Organización de Estados Americanos, especialistas en un tema como es el de la trata de personas que, en un primer abordaje podría parecer algo de carácter policial más vinculado a cuestiones de persecución, de delincuencia, etcétera, pero que, en realidad, obedecen a cuestiones y razones más profundas tal vez y, por eso, más difíciles de combatir y erradicar definitivamente. Recién el señor Ministro de Seguridad, Justicia y Derechos Humanos hablaba de lo que comúnmente se conocía como trata de blancas y que era por el hecho de que había países que permitían la esclavitud, la reconocían como tal. Y entonces me parece que la primera cuestión que tiene que ver con la trata de personas hace a la propia historia de la Humanidad y creo a la propia condición humana si se me permite la licencia, porque la trata de personas es una variable reducida, en todo caso, y acotada a la noción de esclavitud pero, en definitiva, si partimos de la historia de la Humanidad, Platón y Aristóteles sostenían la existencia de la esclavitud como una razón importante del Estado, estamos ante un tema difícil, duro y que tiene, además, un componente que no solamente involucra a los Estados y a sus organismos de seguridad y justicia, o a sus organismos legislativos cuando tipifican y cuando persiguen este delito, sino esencialmente a la sociedad. Porque es básico admitir que sin la existencia, como señalaba el Ministro, de los clientes o sea, de las personas que pagan para poder acceder a personas que están sometidas a esclavitud sexual o de otras características sería imposible que esto se cometiera. Con lo cual, el abordaje exige por parte de todos nosotros hacerlo sin eufemismos, sin hipocresías y sabiendo que es fundamentalmente un problema de carácter social y con fuerte componente de las características de la condición humana. Esto no nos puede llevar tampoco a la, digamos, minimización ni al reduccionismo de pensar que basta enumerarlo como un problema social o de la condición humana para bajar los brazos y pensar que no se puede combatir o que no se pueden construir los instrumentos, las políticas activas tendientes a combatir, no digo desaparecer, porque no me gusta decir cosas que sé que no se van a poder lograr, tengo ese defecto, no acostumbro decir lo que no pienso. Si viniera frente a ustedes aquí y les dijera que vamos a trabajar para que desaparezca la trata de personas, en el fondo sería una mentirosa., a llo mejor alguien lo puede lograr, pero yo sinceramente creo que tiene que ver con estas cosas que les decía y que sí el compromiso de los estados, de la sociedades, de todos nosotros debe ser profundizar las políticas, profundizar los instrumentos, la legislación, la articulación también entre los distintos países para combatir este flagelo., que también, junto por ejemplo al combate con el narcotráfico, es otro tema vinculado; normalmente hay profunda vinculación en aquellas redes delictivas que están vinculadas al narcotráfico, que están vinculadas a la trata de personas, que están vinculadas al contrabando de armas; no por casualidad la trata de personas constituye en materia de ingresos provenientes del delito la tercera fuente de ingresos luego del tráfico de drogas, el tráfico de aras, y el tráfico de personas, con lo cual todo está íntima y directamente vinculado. También, por qué no decirlo ya que me ha tocado hablar con presidentes, con colegas de países donde la lucha en materia de narcotráfico está adquiriendo ribetes dramáticos, exige también por parte de los grandes países desarrollados, un compromiso muy fuerte, porque normalmente estas redes, estas organizaciones, tienen también vinculaciones, financiamiento y finalmente lugar de radicación de sus grandes rentabilidades y ganancias, en los países desarrollados. No me estoy refiriendo a un prostíbulo en una provincia, que debe ser castigado y perseguido, estoy refiriéndome a todo lo que ustedes saben y conocen como expertos participantes en este tipo de políticas, de instrumentos y de reuniones. Por eso no quería dejar de estar con ustedes aquí, yo no soy un especialista en el tema, ustedes lo son, pero sí creo tener la visión y la comprensión de que se trata de un problema que excede el marco de la política de seguridad o de persecución de delincuentes. Tiene que haber un compromiso muy serio y muy profundo de países centrales para poder llevar a cabo con éxito ese combate. Sí quería estar aquí junto a ustedes, porque como dijo recién el Ministro, es darle visibilidad a estos temas. Un presidente de la nación, una presidente en este caso, no solamente viene aquí por una cuestión de cortesía, que es importante hacia los estados que nos visitan hoy aquí, a la deferencia que ha tenido el Uruguay al permitir que la reunión se hiciera en nuestro país, cuando creo que correspondía que se hiciera en la hermana República Oriental del Uruguay. Quería saludarlos a todos ustedes y además, ante la sociedad, darle visibilidad a una política y a un problema en el cual están comprometidos todos los gobiernos y que debemos necesariamente darle mayor densidad social para poder combatirlo con éxito, porque sino, transcurre casi en encuentros que tienen que ver con lo académico, con lo institucional, con lo instrumental. Necesitamos, como en todos los grandes combates que hay que dar y que ha dado la humanidad en la vida contra grandes flagelos, la activa participación y compromiso de toda la sociedad y para eso la sociedad tiene que estar viendo lo que se está haciendo y sabiendo también lo que está pasando, colaborando activamente en construir políticas que ayuden, reitero, no sé si a hacer desaparecer el problema, pero sí, por lo menos, a reducir el impacto que significa la violación de los derechos humanos de mujeres, de menores de edad o en situaciones francamente muchas veces inimaginables, porque todos tenemos una fértil imaginación, sobre todo, cuando está vinculada a determinados temas. Cuando uno escucha algunos relatos o algunas experiencias de las personas que han sido recuperadas luego de una vida de esclavitud, advierte hasta qué punto la condición humana puede ser la peor enemiga de la dignidad humana. Entonces, quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí, en nuestra querida Ciudad de Buenos Aires, en nuestra querida República Argentina, e invitarlos a seguir trabajando con mucho ahínco, con mucho compromiso en esto que es una tarea que viene desde el fondo de los tiempos, porque luchadores contra la esclavitud, tal vez contra esclavitudes más masivas basadas en el color de la piel o en el origen étnico o religioso, existen desde el fondo de los tiempos. Lo cierto es que hemos ido reduciendo a los sujetos y esto creo que sí es un avance importante en la historia de la humanidad pero como siempre digo, cuando se logra una cosa suelen aparecer otras y cada vez se corre un poquito la meta para poder vivir en un mundo que soñemos podamos llegar algún día en donde la violación de los derechos humanos sea solo una experiencia mínima y tal vez no vivible. Pero, reitero, quiero decirles con mucha orgullo, con mucha pasión, con mucho compromiso en la tarea que ustedes hacen, que hay que seguir trabajando, hay que seguir haciéndolo con la esperanza y con la convicción de que podemos cambiar las cosas. Cada persona que recuperemos, cada mujer o cada menor al que podamos sustraer a esa vida -si es que se le puede denominar vida, de algún modo hay que llamarla- es una victoria que se hace en la lucha permanente por los derechos humanos que viene desde el fondo de la humanidad y que seguramente, seguirá durante mucho tiempo más. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la Provincia de Buenos Aires; señor gobernador de la Provincia de Mendoza; señores y señoras intendentes e intendentas de la provincia de Buenos Aires y de la provincia de Mendoza: en principio quiero decir que ha sido muy buena la exposición del señor ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, con los matices a los que nos tiene acostumbrados, que hacen la vida y la función pública también muchas veces un poco más llevadera. Lo cierto es que estamos abordando esta ayuda a las provincias argentinas y a sus municipios en materia de seguridad con un gran esfuerzo. Con un gran esfuerzo, como ustedes lo han podido observar, de las cifras que el Ministro ha planteado, por un total de 400 millones de pesos, que se ha podido llevar adelante porque la Jefatura de Gabinete, en uso de las facultades que le confiere la ley y que algunos alguna vez titularon "superpoderes", precisamente reacomodar, puede reasignar partidas del Presupuesto Nacional para afectarlas a este sistema que algunos municipios, como en el caso de Ezeiza y de Tigre, ya han implementado pero que ahora se va a intensificar aún más y se va a poner en otros distritos. El tema del GPS, el tema de las cámaras. Dentro de unos días tengo que ir a Londres, que es la ciudad con mayor cantidad de cámaras de video de seguridad por habitante en todo el mundo. Les ha dado muy buen resultado, a una sociedad que tiene otro tipo de amenazas y otro tipo de inseguridades además de las normales de cualquier gran urbe. Pero lo cierto es que la incorporación de efectivos, que no solamente van a ser policías retirados sino que también pueden ser inclusive miembros de las Fuerzas Armadas retirados, y de las otras Fuerzas de Seguridad, además permite la afectación inmediata porque es gente preparada ya y formada para este tipo de actividades y fundamentalmente para el uso de armamento. Me parece también sumamente importante y distintivo incorporar a la comunidad al tema de la seguridad. La seguridad hoy en el mundo en general no es un tema que esté únicamente en manos de las fuerzas de seguridad, obviamente son las que tienen la primera y gran responsabilidad, sin lugar a dudas. Pero este diseño de incorporar una red territorial de asistentes, no me gusta la palabra asistente social que tiene otra vinculación y tiene más que ver con la problemática social, pero sí personas identificadas como referente territorial, con un celular para colaborar en lo que pueda observarse de raro en la región, en el municipio, en la calle, en el barrio; vinculados también a la necesidad de que los vecinos participen en el Centro de Control Comunal, porque las pantallas que van a vigilar el desplazamiento de los patrulleros por cada una de las cuadrículas, que como indicaba el Ministro queda registrado, uno puede controlar no solamente on line en el momento que se produce sino luego hacer el control de cuántas vueltas dio el patrullero, dónde estaba en tal momento, en tal hora, con lo cual va armando las piezas de un rompecabezas, que es el de seguridad, el cual tenemos que controlar todos. Tenemos que controlar la tarea de los efectivos policiales, controlar también que la propia autoridad comunal se aboque muy fuertemente a este compromiso desde el centro de su municipalidad, y lograr entre todos abordar un tema que tiene un correlato de carácter técnico, de carácter de policía, pero también tiene un correlato, como no ve voy a cansar de decirlo, de fuerte contenido social. Hace unos instantes acabo de firmar con el presidente de Iveco Internacional, que ha venido aquí a la Argentina, un acuerdo entre Iveco, la única fábrica de camiones aquí en el país que está radicada en la ciudad de Córdoba, donde se ha conseguido financiamiento del Banco Nación y también ayuda en materia de capacitación del Ministerio de Trabajo para sostener la actividad, sostener los puestos de trabajo, pero lo que es más importante, y yo creo más distintivo del acuerdo a que hemos arribado, es que los próximos tres años de los componentes nacionales, o sea de las autopartes nacionales que hoy tiene un camión de Iveco, que es hoy del orden del 22%, en tres años podamos llegar a 40% de autopartes nacionales. Ustedes me dirán qué tiene que ver esto con la seguridad. Mucho, muchísimo. Que la gente tenga trabajo, que el trabajo sea calificado y además tenga un buen ingreso es central para el tema de seguridad. Sin trabajo, con gente mal paga, con trabajo informal, no hay plan de seguridad, ni GPS ni patrullero que alcance. (Aplausos) Esto lo tenemos que tener muy claro. Yo sé que muchas veces cuando uno recurre a los números o a la estadística en materia de seguridad esto altera porque frente a alguien que sufrió un arrebato, un asalto, la muerte de un ser querido, la tribulación que significa estar en un lugar, en su casa con su mujer y sus hijos y que lo asalten, el contacto de la víctima con el victimario, que es el fenómeno de la inseguridad de esta parte del siglo, porque cuando nosotros éramos chicos no había contacto entre víctima y victimario, normalmente cuando se producían robos era que uno llegaba a su casa y le habían robado, pero no había ese contacto entre víctima y victimario que aumenta terriblemente la angustia de una sociedad por el peligro que ello implica y por el impacto psicológico. Entonces creo que es bueno que tengamos en claro que es necesario seguir sosteniendo un modelo que dé trabajo porque precisamente, el Ministro no me va a dejar mentir, el año 2002, tal vez 2001deben haber sido los picos más importantes y fueron los picos de la crisis en materia de desocupación, de desempleo, los picos más altos en materia de comisión de delitos. Por eso digo que es imprescindible saber que un modelo de seguridad ciudadana, de protección ciudadana, implica necesariamente un modelo de desarrollo económico y de redistribución del ingreso. Porque no solamente es el tema de la pobreza, está comprobado que la brecha social, la extrema riqueza conviviendo con la extrema pobreza, acrecienta increíblemente los niveles de inseguridad. Es precisamente una de las claves de las grandes urbes y también la aparición de fenómenos que no conocíamos hace décadas y que se da fundamentalmente en dos datos, la creciente urbanización que se produce en la población mundial, tengan en cuenta que en los años 50 solamente el 30% de la gente vivía en las grandes ciudades, el resto vivía en zonas de pueblos pequeños, en zonas rurales; el proceso de urbanización, o sea de gente que se traslada de las zonas rurales, semirurales o pequeñas a las grandes urbes es un fenómeno que se da a nivel mundial. La aparición del flagelo de la droga además, coetáneamente con el fenómeno de creciente urbanización, con el creciente también nivel de masividad en medios de comunicación que permite a una persona que a lo mejor no conoció al padre porque estaba preso o porque nunca vio trabajar a sus padres, ver en televisión o ver frente a su casa, a lo mejor al cruzar la calle, en algunos de los distritos del Gran Buenos Aires donde tal vez se ve con mayor fuerza y con mayor crudeza, esa diferencia entre el que tiene todo y el que no tiene nada. Esto también va creando en la sociedad niveles de resentimiento y de deseo de tener lo que tiene el otro a cualquier costo. Esto también es un fenómeno de las sociedades contemporáneas de consumo, modernas, y tiene que ver también con los niveles de agresividad, con los niveles de violencia, y con los niveles de delincuencia. Esto no es para exculpar a nadie o para tratar de esquivar el bulto de la responsabilidad, es simplemente entender la complejidad del problema, lo que es hoy la trama de la inseguridad, no solamente en un país como el nuestro sino fundamentalmente en el mundo donde además, podemos decirlo y comprobarlo, si uno ve los niveles de inseguridad de otras importantísimas urbes, no solamente de la región latinoamericana sino de otras partes del mundo, todavía estamos en la Argentina en un estadio de poder trabajar fructíferamente. Me apasiona este tema porque tiene que ver profundamente con la evolución de la sociedad, con aspectos sociológicos, con aspectos políticos, económicos y sociales, es un tema complejo. Y es un tema también en el cual muchas veces se producen algunos fenómenos, el otro día escuchaba a una integrante de la Corte insistir, vinculado al tema que abordó el señor Ministro en cuanto a "sensación", pero cuando uno recorre otros países del mundo y enciende un aparato de televisión, en Nueva York, en Roma, en Madrid, en México, en San Pablo, en Río de Janeiro, los que han tenido la oportunidad de hacerlo saben que no sucede en absoluto lo que pasa en la Argentina en el sentido de que un asalto, un homicidio o una toma de rehenes, la pasan todo el día desde la mañana a la noche, yo eso no lo he visto en ninguna capital del mundo. ¿Qué quiere decir esto, que no tienen que pasarlo? Sí, por supuesto, pero lo que decía la doctora Argibay, es que en definitiva parece que hubieran sido 350 los hechos y no uno o dos hechos. Creo que es importante también contribuir cada uno, específicamente en el lugar en donde tiene responsabilidades, a no crear sensaciones, sino fundamentalmente a buscar soluciones, que creo que esto es lo que tenemos que perseguir todos y cada uno de los que vivimos en la República Argentina. Hoy nosotros, el Estado Nacional, a partir de los que pagan impuestos en nuestro país, puede hacer esta ayuda en esta primera etapa a municipios del Gran Buenos Aires, a ciudades como Bahía Blanca y Mar del Plata, y a todo lo que constituye el Gran Mendoza, una primera etapa que obviamente está limitada por la asignación de recursos que también tenemos que hacer; los recursos no son infinitos, los recursos no se multiplican como los peces y los panes, y hemos privilegiado lo que constituyen las zonas que tal vez tenían mayor demanda de apoyo por parte de la Nación, y por eso decimos que constituyen la primera etapa. Seguramente con más recursos vamos a poder seguir abordando esta tarea en todas aquellas zonas del país que así lo necesiten. Así que decirles una vez más que como siempre estamos absolutamente comprometidos con todos los problemas que tenemos los argentinos, que son problemas contemporáneos, no son problemas que sucedan sólo en Argentina. Un importante ejecutivo de una firma extranjera decía una vez muy sonriente, en un español muy chapuceado, "los argentinos, cuando los escucho hablar tengo la sensación de que creen que las cosas que les pasan les pasan a ellos solos, y realmente son cosas que pasan en todo el mundo por el solo hecho de vivir en el mundo". Lo importante es este esfuerzo grande que estamos haciendo todos los argentinos para abordar un tema que nos preocupa y nos ocupa, fundamentalmente, y a partir también de saber que vamos a necesitar seguir sosteniendo un modelo de trabajo y de empleo para seguir brindando mayores márgenes de seguridad a todos los argentinos. Muchas gracias, buenos días a todos y a todas.es muy importante, porque el momento actual, la crisis mundial revela la crisis, como todos lo han manifestado, de una política que tuvo su origen en lo que puede denominarse el Consenso de Washington y que tuvo en la región, importantes experimentos. No solamente saludo el hecho de poder hacerlo aquí en América del Sur, sino también otro rasgo distintivo; por primera vez, por lo menos desde que participo en reuniones de este tipo, el gobierno de los Estados Unidos manda a un representante de altísimo nivel, como es su Vicepresidente, a participar precisamente de un encuentro de estas características. Esta y otras cosas que han sucedido en Estados Unidos en las últimas elecciones, esta crisis de carácter global y mundial, revelan que estamos ante una situación de cambio inédito en el mundo. Ustedes saben que mi país, la Argentina, fue uno de los lugares donde se experimentó con mayor agudeza la desregulación total y absoluta, la privatización de todos los instrumentos y recursos estratégicos del Estado, la demonización del Estado precisamente como un mal administrador y como un mal instrumento de intervención en la economía y, finalmente, terminó con una implosión de todo el sistema financiero argentino de características muy similares a las que hoy se vive en las primeras economías del mundo. Esto nos da un expertiz en materia de crisis que realmente no nos gustaría tener, pero lo cierto es que, durante los años de la década del ´90 nuestro país era presentado como un modelo a seguir en todas las asambleas, por ejemplo, del Fondo Monetario Internacional. Quiero advertir que no quiero cargar una vez más contra el Fondo Monetario Internacional, como hemos venido haciéndolo en todos los foros internacionales, sino simplemente tratar de ver que lo que pasó o está pasando en el mundo, ya pasó en menor escala en muchos de nuestros países que hoy viven, como señalaba, como dijo el presidente Lula, un momento diferente, un momento de gobiernos que se parecen mucho a sus gobernados -como nos gusta decir a nosotros- y donde nuestras economías han crecido, pero con un crecimiento diferente, que charlábamos ayer y realmente me gustó mucho escuchar las palabras del vicepresidente Baden, sosteniendo, como nosotros lo venimos haciendo durante mucho tiempo, que el crecimiento económico es importante pero que no vale cualquier crecimiento económico si ese crecimiento económico no llega a las personas de menores recursos, no llega a la clase media. Precisamente, porque por ejemplo, durante los años ´90 mi país creció a tasas más que aceptables del 7 u 8 por ciento, y sin embargo, culminó el proceso con una tasa de desocupación del 25 por ciento. Con lo cual, escuchar de boca del Vicepresidente de los Estados Unidos que el crecimiento económico es importante en la medida que pueda mejorar la calidad de vida de la gente, generar puestos de trabajo calificados y mejor remunerados, señala un cambio muy importante y da indicios, realmente, de que podemos estar en una etapa en la que finalmente abordemos discusiones de fondo y de cambios estructurales, porque obviamente no podemos ignorar más allá de la valoración que le merezca a cualquiera el lugar que en el mudo ocupa en materia económica, militar, tecnológica Estados Unidos de Norteamérica, hacerlo, sería una ingenuidad. Lo decíamos también anoche con el Vicepresidente cuando sabíamos -todos lo sabemos- que representa el 25 por ciento del PBI mundial. Ahora bien, creo que sinceramente, no solamente han fracasado el neoliberalismo o estas políticas; creo que también ha fracasado una forma de funcionamiento del sistema mundial en sus organismos multilaterales totales. Porque todos decimos, necesitamos nuevo organismo multilateral, global, que controle el crédito, pero en realidad hay muchos organismos multilaterales, está Naciones Unidas en el orden político, está el Fondo Monetario Internacional, producto de Bretton Woods, que si uno lee los postulados de Bretton Woods del estado de bienestar, de régimen de pleno empleo, de cooperación económica, en realidad los objetivos y la constitución del organismo que debía llevar o que debía coadyuvar para llevar adelante esos objetivos, son indiscutibles. Tenemos también una Organización Mundial del Comercio. Yo creo que otro de los problemas que hemos tenido, a partir no solamente de políticas de desregulación absoluta, de asignar al mercado un rol único y endiosado que era el que decidía todo, creo que también tenemos un problema de funcionamiento en donde no todos cumplimos las reglas que tiene Naciones Unidas, el Fondo Monetario y que también esta es una de las claves de la situación actual. Lo charlábamos hace unos instantes con el Primer Ministro Gordon Brown, cuando decíamos que Naciones Unidas toma una resolución sobre un país débil y pequeño, aún cuando ese país tenga actitudes condenables y si no cumple la resolución de Naciones Unidas es invadido por fuerzas conjuntas o no conjuntas, cuando se rompió, por ejemplo, el multilateralismo en Irak. Pero sí hay una regla de Naciones Unidas que impone una determinada conducta a una de las grandes potencias y esta no la cumple, no pasa absolutamente nada. Esto revela una cosa que creo que es grave: un mundo sin reglas es muy malo, pero un mundo donde las reglas solamente son cumplidas por los que no tienen fuerzas para oponerse a ellas y son violadas por los que pueden hacerlo, porque la relación de fuerzas así lo permite, también es un problema. Lo mismo se puede dar con el Fondo Monetario Internacional y ya vinculado a esta crisis que estamos viviendo, porque todos los países eran controlados en cuanto a la posibilidad de que tengan superávit comercial, superávit fiscal, o sea, exigencias para ser un país elegible en materia de préstamos o de calificaciones -y podemos también hablar de las calificadoras de riesgo- y, sin embargo, a los grandes centros del mundo no se les aplicaba las mismas reglas. Yo creo que una de las primeras conclusiones y cosas que vamos a tener que hacer en el G-20, y ya vinculado con esto, es que las reglas que se adopten contemplen los intereses globales pero sean respetadas por todos, porque si no, va a ser muy difícil. Todos sabemos, por ejemplo, que hoy se están produciendo problemas desde las economías emergentes donde fluyen capitales, precisamente, hacia los grandes centros donde se ha producido la crisis y esto se debe, fundamentalmente, a cuestiones como moneda de reserva, inconvertibilidad del dólar, etcétera. Yo creo que son problemas que vamos a tener que abordar en el G-20, porque la otra cuestión que se me ocurre en forma central y que la he expuesto en la cena de anoche, es que lo único que no podemos hacer cuando vayamos a Londres, es no tener resultados concretos en instrumentos que sean vistos por la sociedad global como que estamos realmente adoptando medidas estructurales que van a tender, no solamente a la situación de regularizar el mercado financiero, que sin lugar a dudas es muy importante para restablecer el crédito, pero la sociedad también tiene que percibir que vamos a tomar instrumentos con los cuales le podamos asegurar que van a volver a recuperar el trabajo o no perder el que ya tienen. Porque esta es otra de las claves, también, para poder abordar exitosamente la crisis que estamos viviendo. Charlábamos anoche que tal vez algunos piensen que puede haber una colisión entre restablecimiento del crédito y únicamente debemos atenernos a la cuestión de restablecer ese crédito y no a la demanda global y yo creo que, conjuntamente con otros que hemos participado en la cena de anoche, que debe darse en un frente amplio en donde no solamente se aborde el restablecimiento del crédito, sino también se atienda al estímulo de la demanda global que es clave para poder volver a articular la rueda económica. Y, además, que las sociedades, que son en definitiva las que votan y las que nos invisten del poder para que las representemos aquí o en el G-20 o en cualquier otro foro internacional, vean que además estamos tomando medidas que tienen que ver con lo cotidiano, con lo que le pasa a ellos. Hay una percepción muy clara en las sociedades, de que se está produciendo un fondeo permanente de las entidades financieras y que, finalmente, estas entidades no articular nuevamente el crédito nacional o internacional y, al mismo tiempo, las empresas quiebran o cierran porque no tienen crédito, al cerrar o al quebrar o al achicarse la empresa hay gente que queda en la calle, con lo cual algunos ha comenzado a preguntarse por qué, entonces, el Estado no interviene como prestamista directamente al fondeo de las empresas para sostener las fuentes de trabajo y que la gente no pierda el trabajo y pueda pagar su hipoteca o pueda seguir consumiendo. Entonces, yo creo que tenemos que discutir este tipo de instrumentos. Esto no quiere decir que no haya que atender al sistema financiero, pero me refiero a que deberíamos distinguir entre las medidas de inmediato plazo, porque ya no estamos en eso de que hablamos de medidas en el corto, mediano y largo plazo, casi como una retórica permanente, no, acá ha surgido otro tipo de medidas, las de inmediato plazo, las de ahora. Cuando yo charlaba la otra vez con el presidente Barack Obama, cuando me llamó muy gentilmente por teléfono, y le decía que escuchaba que, por ejemplo, General Motors, una empresa emblemática de los Estados Unidos, podía cerrar porque, bueno, era obsoleta y no estaban dispuestos entonces a seguir financiando una empresa que no tenía las técnicas... Y yo le decía al presidente Obama que esto es como estar en medio del océano, como un náufrago, te tiren un salvavidas y vos digas "no, como no tiene la tecnología de última generación y los salvavidas japoneses son mejores que los americanos, la verdad que no quiero este salvavidas". ¿Qué es lo que estoy diciendo con esto? Que yo creo que nosotros deberíamos estar también mirando, pensando en la posibilidad de que el Estado, pese a que yo sé que a muchos, no los que estamos aquí, pero sí los que están en otros ámbitos que no participan en ámbitos progresistas, hablar del Estado y de la intervención del Estado demasiado directa y fuerte, es erizante en la piel. Pero yo creo que en esta primera etapa inmediata de la crisis, el Estado tiene que cumplir un rol aún más activo que el que normalmente le asignábamos los progresistas al Estado. ¿Por qué? Porque estamos en una situación inédita de crisis donde el mercado, conocido como el gran asignador de recursos, está knock out, le están contando y van por el número 9, como lo decíamos anoche en la cena. Entonces, yo creo que es imprescindible que el Estado tome aún un rol más activo en esta etapa inmediata para comenzar a dar soluciones a esas empresas que no encuentran financiamiento, a esos consumidores que no pueden pagar su hipoteca y que ya ni siquiera la quieren pagar porque la casa vale 100 mil dólares y la hipoteca está en 400 mil dólares. Alguien debería idear un mecanismo de que sigan con los 100 mil dólares y que se hagan cargo de la diferencia. Nosotros tuvimos un problema también de hipotecas muy fuerte, con otro modelo, eran créditos tomados en dólares que finalmente cuando cayó la convertibilidad y hubo una brutal devaluación, la gente quedó con casas que teóricamente valían 300 mil dólares, con salarios -el que conservaba el trabajo- en pesos y muy inferiores, con lo cual hay que tener una creatividad -los argentinos somos muy creativos, también debo decirlo, muchas veces demasiado creativos- y una adopción de nuevos instrumentos y de nuevas políticas que hasta ahora nunca habían pensados ni imaginados porque nunca habíamos vivido una situación similar. Siempre eran crisis absolutamente localizadas en los países emergentes, crisis que tenían que ver con los malos manejos de una economía interna de un país o de una región. Pero ahora estamos con que han fallado los cimientos y los grandes paradigmas y entonces se requieren, ante grandes, extraordinarios e inéditos problemas, grandes e inéditas y extraordinarias soluciones. Yo creo que en el G-20 deberíamos discutir, además de cómo rearticulamos el crédito, me parece muy interesante la propuesta del Primer Ministro Gordon Brown, en cuanto a también crear una línea de prefinanciamiento de exportaciones, un tema central, porque una de las cosas que más impacto ha sufrido, precisamente, ha sido el comercio exterior, sobre todo en aquellos países que tenemos también una matriz diversificada y una parte importante de nuestra economía está basada en la exportación, creo que una línea de prefinanciamiento de exportaciones es muy importante. Pero también es cierto que en un país, para que alguien adopte una línea de prefinanciamiento de exportaciones, tiene que tener la certeza que lo que exporta va a poder ser colocado porque van ha haber consumidores en su sociedad y en su país que le van a demandar esos productos. Por eso sostengo, entonces, que es tan importante articular el tema de la demanda global, no solamente desde el aspecto de la financiación, sino desde lo más bajo del consumidor. Esto presupone también que las sociedades en donde se ha desarrollado la crisis y que tienen un alto nivel de endeudamiento, su sociedad y su sistema financiero, estamos hablando de economías donde el nivel de endeudamiento de sociedades y bancos excede el 100 por ciento del PBI, con lo cual se me dirá: "Pero, cómo hacemos entonces para esa persona que está con créditos tomados de 4 a 5 años pueda seguir consumiendo y pueda seguir endeudándose aún agravado por la pérdida del trabajo, si es que ha perdido el trabajo, o por el temor a perderlo, lo cual también restringe su posibilidad de consumo y su propio endeudamiento". Con lo cual también deberían adoptarse medidas que tiendan a restablecer, mediante estímulos fiscales o mediante eliminación de parte de los endeudamientos o mediante -voy a decir una palabra que va a sonar espantosa en los momentos que se viven- aumento salarial, de modo tal que, so pena, seguramente los que no creen en el salario como uno de los instrumentos movilizadores de la demanda puedan criticarlo. Pero me parece que si nosotros no restablecemos esto, va a ser muy difícil lo otro, porque vamos a encontrarnos con esta situación: bancos a los que les han trasladado trillones -la gente lee en los diarios que a tal banco, a tal otro, más allá de las anécdotas de los bonus, la verdad que da mucha rabia cuando uno descubre los bonus de 175 millones de dólares-, convengamos que cuando hablamos de 3 trillones de dólares, los bonus de 175 millones de dólares serán condenables éticamente, pero en términos económicos financieros no son más que una anécdota, la verdad. Pero vende mucho en los diarios y suena fantástico como titular. Pero lo real es que la sociedad está viendo que se desembolsan trillones de recursos en los bancos pero que finalmente esto no impacta en su vida cotidiana y yo lo que creo que tenemos que adoptar también en el G-20, por lo menos comenzar a discutir, es cómo tomamos y articulamos globalmente también medidas de esta naturaleza. Creo que fondeos a través del Banco Mundial con distintos requisitos y sin las condicionalidades que siempre hemos conocido, en Banco Mundial, en Banco Interamericano de Desarrollo o en Fondo Monetario, para planes de infraestructura, para prefinanciación de exportaciones, pero al mismo en serio abordar el tema del consumo de la sociedad, de la preservación del trabajo, sin que la gente tenga trabajo o con el temor a perderlo y con altísimo nivel de endeudamiento, creo que va a tardar mucho más la recuperación y cuánto más se profundice el período de recuperación, vamos a pasar de tener un problema económico y financiero a un problema político. Y cuando comienzan los problemas políticos, normalmente tiende a complicarse aún más la economía y las finanzas. Por eso creo que lo más importante que vamos a tener que hacer en el G-20, y creo que el documento sobre el cual se está trabajando es muy importante y creo que introduce cuestiones relevantes, creo que hay que abordar esto otro, que me parece que es lo que todavía no se a visualizado con demasiada claridad por parte de todos aquellos que tenemos responsabilidades en la reunión del G-20. Sí, reiterar, que hay que cambiar -y lo hemos discutido en muchos otros foros- retornar a un multilateralismo, retornar a una democratización, como decía mi amigo José Luis Rodríguez Zapatero, pero fundamentalmente retornar, si es que alguna vez vivimos en ese mundo, a un mundo donde las reglas sean respetadas por todos los países que integran esos organismos multilaterales, que las reglas les sean aplicadas a todos. Porque si no, va a ser muy difícil restituir credibilidad y confianza de la sociedad en sus gobiernos y de algunos gobiernos que venimos criticando estas cosas desde hace mucho tiempo de que realmente estamos ante un momento de cambio y estamos decididos todos a profundizar y hacer esos cambios de los que tanto hablamos. Muchas gracias. (APLAUSOS)...a que el Reino Unido que tiene un enclave colonial inadmisible en el siglo XXI, nuestras Islas Malvinas, se avenga a cumplir precisamente con esta resolución de Naciones Unidas. Agradezco profundamente la incorporación en la Declaración de Doha de esta cuestión. Que no es diferente a otras cuestiones que también suceden en el mundo y tal vez aquí con mayor tragedia y con mayor fuerza, la cuestión de Medio Oriente y también las resoluciones incumplidas en materia de reconocimiento del Estado Palestino y de la cuestión de Medio Oriente. Es que tal vez, una de las cuestiones más sobresalientes, luego de la caída del Muro de Berlín, haya sido precisamente el surgimiento de un mundo donde las reglas solamente tienen que ser cumplidas por aquellos países que no tienen la suficiente fuerza como para oponerse a otras resoluciones y entonces vemos como se constituye un mundo donde hay reglas pero donde solamente deben ser cumplidas por aquellos países tal vez menos poderosos militarmente, tecnológicamente o económicamente, y sin embargo estos países pueden violentar resoluciones de Naciones Unidas que obligan precisamente a respetar los derechos de otros países. Malvinas y la cuestión Palestina son solamente dos de los ejemplos terribles de no cumplimiento de las reglas, de no cumplimiento de las propias normas de los organismos internacionales en materia de derecho y reconocimiento de nuestros países. Por eso la recreación de un orden multilateral, multipolar, es para nosotros, hombres y mujeres de la América del Sur y hombres y mujeres del mundo árabe, una cuestión estratégica y vital. Muchas veces se intenta presentar las cosas como desconectadas las unas de las otras, como si una cosa no tuviera que ver con la otra. Tal vez, en una estrategia de división de esfuerzos, de una división de conceptos que en realidad conllevan en el fondo una misma sustancia: el respeto que los pueblos deben tener sobre todos los pueblos. Por eso venir aquí hoy a tratar estas cuestiones tiene que ver también con la necesidad de plantear a la luz de una crisis mundial sin precedentes un nuevo orden, y un nuevo orden va a implicar entonces una reversión de esta... (corte en el audio)  ...que Obama pueda intervenir favorablemente en la cuestión de Medio Oriente que hace a la cuestión de la paz mundial. Sabemos que es imprescindible el rol que Estados Unidos puede y debe jugar para la solución de este conflicto, en el cual podemos agregar antecedentes como la propuesta de paz y de todos los intentos que hasta ahora infructuosamente le niegan el derecho al pueblo palestino. Nosotros hace instantes nos reunimos con la Autoridad Nacional Palestina cumpliendo con la promesa que yo había hecho en mi viaje a Ramalá de que mi país, la República Argentina, tuviera una oficina de representación en ese país como contribución también de nuestra parte a coadyuvar al reconocimiento a que el Estado de Israel y el Estado de Palestina convivan en paz en fronteras internacionalmente reconocidas. Se suma a toda esta situación previa de ruptura del multilateralismo la necesidad también hoy ya de abordar la discusión de un nuevo orden a partir del fracaso estrepitoso que han tenido los organismos multilaterales y una forma de entender el capitalismo donde todo pasaba por el sector financiero. En este sentido nuestra postura en el G20, que tendrá lugar ni bien abandonemos esta reunión y a la que concurriremos conjuntamente con Arabia Saudita y con la República del Brasil, debe tener por objeto precisamente éste, llevar la voz de las economías emergentes, para poner el acento en que esta crisis sin precedentes desde el año 30 no encuentra en las economías emergentes a sus causas, al contrario, las encuentra precisamente entre unas de sus posibles víctimas. Hemos sido, señoras y señores, las economías emergentes las que sostuvimos en los últimos 10 años las dos terceras partes del crecimiento de la economía mundial. Sin embargo, vemos cómo a raíz de esta crisis causada precisamente en los centros neurálgicos del mundo desarrollado, se transfieren inmensas masas de capital desde nuestras economías hacia los países centrales, causando destrucción del empleo, de la confianza y del crecimiento que se venía desarrollando. Urge entonces que en esa cumbre del G20 las voces que vamos participar allí y que no nos consideramos protagonistas excluyentes, muy por el contrario, simplemente intentamos llevar la voz del resto de los países del mundo para advertir de la necesidad no de una reforma cosmetológica de los organismos multilaterales de crédito, sino la necesidad de un nuevo diseño de políticas de orden mundial que tengan que ver esencialmente con poner un inmenso esfuerzo de capital y de transferencias del sector financiero al sector de la economía física, de la economía real, de la economía que produce empleo y trabajo, que es la que verdaderamente genera riqueza y consumo, verdadero motor de todo capitalismo que se precie de tal. Es curioso que algunos hayan creído que el dinero podía reproducirse a sí mismo, sin pasar por la intermediación de bienes y servicios, pero es precisamente lo que ha sucedido y ha sucedido desde los centros neurálgicos de poder. Veo que estamos ante una magnifica oportunidad, sin caer en el lugar común de decir que toda crisis da oportunidades, normalmente dicen esto aquellos a quienes las crisis no los alcanzan y entonces pueden tener otra oportunidad. Digo que tenemos sí los países del sur, los países de América del Sur, que han tenido un resurgimiento democrático durante las últimas décadas y fundamentalmente de gobiernos nacionales y populares, o progresistas como les gusta llamarse a algunos, y que hemos tenido un protagonismo en el crecimiento de la región en términos económicos y también en términos de redistribución del ingreso social, acoplados, si el crecimiento económico no llega a todos los ciudadanos y a todas las ciudadanos suele tener poca sustentabilidad política e institucional. Entonces el gran desafío será que este nuevo orden requerirá de nuevos protagonistas, de nuevas cooperaciones, de una cooperación sur - sur que entendemos, por identidades culturales muchas veces comunes entre los países árabes y los países de América del Sur, podemos llevar adelante y tenemos la obligación de hacerlo. El compromiso que quiero tomar hoy frente a ustedes es precisamente éste, el de llevar esa voz de los países emergentes, de aquellas economías que tal vez no figuran en los grandes registros pero que representan a millones y millones de seres humanos que saben que depende de que se acierte en el rumbo de las medidas e instrumentos concretos que se adopten, para que lo que hoy es una la crisis financiera que ya se traslada a la economía real, no termine trasladándose al mundo definitivamente de la política con lo que ello con llevaría. Tengo esperanzas, también tengo dudas -por qué no decirlo-, de que se logren los objetivos por los cuales viajamos al G20 los hombres y mujeres que vamos a participar. Por lo pronto el compromiso de seguir profundizando esta relación sur- sur, nuestros vínculos que deben ser no solamente de carácter comercial, más allá de la importancia que tiene la vinculación comercial creo que no hay nada tal vez más importante que tener identidad de objetivos, más allá de las diferencias y matices culturales que cada uno de nosotros podamos representar de nuestras sociedades, lo cierto es que cualquiera sea el Dios al que nosotros le recemos estoy absolutamente convencida de que los objetivos que nos llevan son precisamente darles a nuestros representados una vida más justa, una vida más plena, una vida con posibilidades de estudio, de vivienda, de seguridad y de educación. Todos, absolutamente todos los que estamos aquí tenemos esos objetivos y creo que el compromiso más importante que podemos asumir es aunar nuestros esfuerzos precisamente para lograr esos objetivos. Muchísimas gracias.PERIODISTA.- ¿Presidenta, cómo fue la cena? PRESIDENTA.- Bueno, fue una cena donde se intercambiaron las primeras impresiones sobre el trabajo que han venido realizando los ‘sherpas', creo que fue buena, hubo varias intervenciones: el Presidente Obama, el Presidente de Francia, Lula, el primer ministro de Canadá, yo también hablé, Ángela Merkel, el Presidente Chino. Creo que en el tema global me parece que no habían tantas antinomias, como se planteaba entre el tema del estímulo fiscal, por un lado o, por el otro, la regulación creo que en  ese sentido era más algo que había trascendido en los medios que lo que efectivamente pasó porque yo no vi ningún grado de diferencia, más allá que cada uno planteara lo que había hecho o creía que debía hacerse, en el orden global, y lo que había hecho en su país. Si hubo intervenciones, en el tema de paraísos fiscales, que creo bueno que reafirmé la posición que vengo sosteniendo hace mucho tiempo; el Presidente Sarkozy, en igual sentido y también el Presidente Lula, así que creo que hubo una buena coincidencia allí. Creo que todos plantean el tema, también, de cómo rearticular no solamente el financiamiento, sino también la demanda global y fundamentalmente el cuidado del empleo, porque eso también está muy claro, es uno de los principales problemas - sino el principal  a mi criterio- de la crisis global y que es la destrucción de empleos, producto de la ruptura del comercio exterior, de la falta de financiamiento y de lo que ha sido el crack, que ha significado la desregulación total, concebir al mercado como único asignador de recursos, sin que pueda ser controlado ni sujeto a ningún tipo de regulación. Creo que en definitiva todos los comentarios, el propio documento, que seguramente va a terminar su redacción mañana, no tendrá el reconocimiento implícito del fracaso del neoliberalismo, pero en definitiva si implica, por las medidas que adopta, que evidentemente fracaso. Porque hablar de la expansión del gastos fiscal es hablar del Estado, aunque no se lo mencione; hablar de los planes de estímulo es hablar del Estado, aunque no se lo mencione; hablar de la necesidad de regulación de todo el sistema financiero mundial, de los fondos y del traslado de los fondos de un país a otro es hablar de lo que fue la desregulación financiera y  la supremacía de un capitalismo financiero por excelencia; hablar de la necesidad de identificar a los paraísos fiscales, es precisamente también el admitir el fracaso de ese no control y de esa desregulación. Así que yo creo que mañana vamos a seguir trabajando, creo que tenemos la posibilidad de elaborar medidas concretas, esperemos que puedan llevarse a cabo esas medidas concretas y podamos darlas a conocer porque creo que esto va a ser lo más importante de todo: tener resultados instrumentales concretos. Yo planteé también una cuestión que tiene que ver con la experiencia que nosotros tuvimos en la Argentina, en el año 2001, cuando también hubo una ruptura del sistema financiero y creo que uno de los desafíos más grandes es crear, o idear, pensar los canales de transmisión de lo que constituye el fondeo del sistema financiero para que llegue finalmente a la economía real, que llegue finalmente a las empresas, que llegue finalmente a los usuarios, consumidores y trabajadores como un modo de estimular la demanda global; se habló también de pre-financiación de exportaciones, pero creo que una de las bases más importantes es lograr el estímulo de la demanda global, porque si uno tiene pre-financiación de exportaciones, pero no tiene un mercado a quien venderle, porque la gente ha retraído su  consumo es evidente que van a hacer medidas que finalmente van a fracasar. Así que yo creo que todos esos temas van a ser tratados, mañana y también, por supuesto, las reformas de los organismos multilaterales de créditos, que fueron los grandes ausentes en la detección y en la alerta temprana. Se habló, también, de la creación de organismos que tengan una alerta temprana acerca de ese tipo de crisis.  PERIODISTA.- ¿Se habló de crear nuevos organismos?  PRESIDENTA.- No sé si nuevos organismos, pero si  obviamente va a tener que pensarse en eso, porque yo  siempre digo si uno comienza a leer crónicas periodísticas, del año 2007 y 2008, se pasaban calificando a algunos países emergentes, entre aquellos a Argentina, como países de gran riesgo que no podían crecer, que en realidad era una cosa que finalmente iba a terminar y lo siguieron haciendo hasta el último día, antes de caer el tema de las calificadoras de riesgo. Yo lo que creo es que tenemos que debatir en serio en que esta etapa el Estado, por más que a algunos les produzca escozor, va a tener que ser el instrumento que supla al mercado, tal cual lo dije en Viña del Mar, porque el mercado, tal cual lo concebimos como asignador y distribuidor de recursos está knockout y el que lo debe hacer es el Estado. Esto fue siempre así, no estoy descubriendo nada nuevo, cuando vienen las grandes crisis, pasó en la Argentina en el año 2001, pasó en el año 30 con la Gran Depresión, finalmente, a la hora de las pérdidas siempre únicamente está el Estado, no estoy descubriendo nada, no es una cuestión de "ideologicismo", al contrario es una cuestión solamente de praxis, de haber comprobado en la práctica como son las cosas.  PERIODISTA.- Señora Presidenta, está siendo usted tan clara que da la impresión que está casi diciéndonos que Argentina va a volver al crédito internacional?  PRESIDENTA.- Bueno, en principio no hay crédito internacional, eso sería medio complicado porque no hay crédito internacional, así que no se podría volver a un lugar que hoy no existe, lo que se está tratando de recrear es fundamentalmente el crédito internacional, pero yo reitero por la experiencia que nosotros tuvimos en la Argentina, cuando se cayó todo el sistema financiero, el realidad cuando se  rompe la confianza en una cuestión de tanta sensibilidad, como es el sistema financiero tarda mucho tiempo en volver a reconstruirse la confianza. La prueba es que en la Argentina el crecimiento que nosotros tuvimos, a partir del año 2003, no se debió a financiamiento fundamentalmente de los bancos, ni tampoco de acceso a los mercados de capitales, se debió fundamentalmente a una política muy activa, por parte del Estado y la economía real, que reaccionó con un muy buen comportamiento, al ser competitiva a través del tipo de cambio y de un modelo pro-activo, en cuanto a exportaciones y mercado interno. Una cosa que yo planteaba, recién, y que no se dice en ningún documento es que parte del grandísimo endeudamiento, que hoy tienen todas las sociedades del mundo desarrollado, ha sido también porque no ha habido un crecimiento salarial, en el mundo desarrollado y entonces esto ha llevado, muchas veces, a las familias a endeudarse El Vicepresidente de los Estados Unidos contaba que en su país los aumentos del costo de salud fueron del 54 por ciento durante la etapa de Bush, sin embargo el aumento salarial había sido del 3 por ciento. Esto significa que las familias que recurrieron al crédito, pero no solamente porque el crédito sea bueno para consumir, sino porque además ante las extraordinarias rentabilidades de las empresas, no aumentaban los salarios de acuerdo a esas rentabilidades, y entonces se endeudaban a través del crédito. Lo que debemos abordar con seriedad y profundidad y sin falsas posiciones ideológicas, es tener una regulación en materia de cómo se acumula una rentabilidad en una sociedad, y cómo se redistribuye parte de esa rentabilidad para no recurrir al endeudamiento permanente y crónico como el único instrumento para lograr el consumo, que es lo que nosotros hicimos en la Argentina. Hoy la Argentina es una sociedad con un nivel de endeudamiento respecto de su PBI, la sociedad y el sector financiero que no alcanza a los 20 puntos. Esto no sucede en España donde el nivel de endeudamiento de la sociedad es más de un cien por cien de su PBI, lo que no pasa en Estados Unidos ¿A qué se debe eso? Yo creo que no se debe solamente a una sociedad de consumo como una crítica al capitalismo, no, se debe fundamentalmente a que ha habido una extraordinaria rentabilidad empresaria que no se ha compadecido con el crecimiento del ingreso salarial, como una parte importante para impulsar el crecimiento y el consumo, pero tampoco con un desmedido endeudamiento de esa sociedad. Esto sumado a las construcciones piramidales de los famosos PG que iban y hacían papel sobre papel; que pasó en la Argentina, en la Argentina de la convertibilidad tuvimos un altísimo nivel de endeudamiento, tuvimos déficit fiscal, teníamos toda la arquitectura financiera que estaba orientada a lograr importantes rentas financieras que finalmente terminaron eclosionando. Hoy cuando veía por la televisión, antes de ir a la cena- ustedes lo deben haber visto también- algunas escenas del Banco Central tapiado con madera, y los manifestantes ingresando y rompiendo las vidrieras del Scotland Royal Bank, que fue uno de los más afectados por la crisis, parecía Buenos Aires del año 2001, tuve esa sensación y me corrió frío por la espalda. Creo que se va a tener que buscar una forma de que el Estado supla-yo lo dije en Viña del Mar en al cumbre de países progresistas-este rol que el mercado no está en condiciones de cumplir, por falta de confianza, por falta de recursos, y porque yo no creo que quienes construyeron esto que estamos hoy viviendo sean los mismos que nos ayuden a salir de la crisis, es una cuestión de lógica. PERIODISTA.-  ¿Habló con Obama? PRESIDENTA.- Sí, hablé con Obama, también estuve con la primera dama, con Michelle Obama, muy cálidos, son gente muy próxima, me impresiono la calidez, el interés que demostraron por nuestro país, en conocerme a mí. Me sentí muy halagada como presidenta de todos los argentinos. PERIODISTA.-  ¿Qué se va a analizar? PRESIDETNA.- Se van a analizar desde prefinanciación de exportaciones hasta derechos especiales de giro, que son los del artículo 50 de la Ley del Acuerdo de Breton Wood que creó el Fondo Monetario Internacional, y que acrecienta las reservas de los países, y por lo tanto le da más solidez. Quiero esperar fundamentalmente al día de mañana, porque hasta que está la última firma estampada sino hay una frase o una coma que se cambia. Muchas gracias.Buenas tardes a todos y a todas. Señores oficiales y suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas; Veteranos de Malvinas; soldados combatientes hoy aquí presentes en esta pedazo de suelo argentino en Londres: es la primera vez que un presidente argentino se encuentra el 2 de abril aquí y no fue una circunstancia ni deseada ni buscada. Todos ustedes saben lo que yo llamo "las contingencias del destino". Quiso el destino que precisamente un encuentro tan importante debido a la situación económica internacional, tuviera precisamente lugar aquí, en Londres, el día 2 de abril. También hoy, 2 de abril, se le han dado honras fúnebres, con el rango de presidente en ejercicio, al doctor Raúl Alfonsín, ex presidente de los argentinos, que por esas "corsi e ricorsi" de la historia o vericuetos de la historia, fue precisamente el primer presidente de la democracia, proceso que se disparó en nuestro país a partir de Malvinas. Yo no creo en las coincidencias ni creo en las casualidades y siempre lo digo, creo en las señales de la historia. Este día de hoy quise que todos los argentinos que estamos aquí presentes, algunos porque hemos venido desde nuestro país en misión oficial, otros porque cumplen aquí misión oficial o viven aquí, nos reunamos en este pedazo de suelo argentino para honrar la memoria de todos los caídos en nuestras Islas Malvinas. El homenaje a los muertos en combate, no reconoce nacionalidades, es el homenaje a todos los caídos. Pero en especial también queremos honrar a los hombres aquí presentes que fueron combatientes por la soberanía nacional como oficiales, como suboficiales o como soldados y que cumplieron con honor esa misión. Es el deber de todo buen argentino y de toda buena argentina reconocer el esfuerzo de esos hombres porque durante mucho tiempo se intentó ocultar, como si fuera una vergüenza, la existencia de nuestros combatientes. Lejos de eso, para nosotros, ellos son un orgullo y motivo de respeto y honor, tanto los que hoy están aquí como los que ya nunca volverán a estar. Quiero además también, aquí, en este pedazo de territorio argentino en la ciudad de Londres, reafirmar una vez más nuestros derechos soberanos sobre nuestras Islas Malvinas, reclamo inclaudicable que no se reconoce en un ejercicio de patriotismo, sino en un ejercicio de derechos y títulos que le pertenecen a la República Argentina y que también se reconocen en el respeto que nuestro país tiene por el Derecho Internacional y, fundamentalmente, por todas las resoluciones -por todas las resoluciones- que emanan de la Organización de Naciones Unidas. Hace pocos días, ustedes lo saben, he llegado a Londres procedente de Qatar, donde también otro grupo de países que se reconocen en la Liga Árabe han reconocido la necedad de dar cumplimiento a la resolución de Naciones Unidas para que, precisamente, el Reino Unido reanude las negociaciones con nuestro país, la Nación Argentina, para discutir sobre la soberanía de Malvinas. Y aquí también reitero, una vez más, que es necesario, para tener en serio un orden mundial diferente en donde se construya paz, en donde se construya civilización, en donde se construya respeto por el Derecho Internacional, la necesidad de que todos los países, todos, absolutamente todos, cualquiera sea la jerarquía en importancia económica, tecnológica o militar, repito, todos absolutamente, deben respetar el Derecho Internacional y las resoluciones que emanan de Naciones Unidas. Solo así contribuiremos eficaz y realmente, no solo a partir de los discursos, a la construcción de la paz internacional y a la vigencia del Derecho Internacional, única garantía de tener un mundo diferente y sin violencias. Quiero también en este día especial, enviar desde aquí, como Presidenta de todos los argentinos, a la familia -a los hijos, a los hermanos, a los nietos, a los bisnietos- del ex presidente Raúl Ricardo Alfonsín, mis más íntimas condolencias. Tuve el honor y el placer de compartir con él su último acto público en el lugar que debía ser, la Casa de Gobierno, y rindiéndole honor como yo creo que se debe hacer a aquellos argentinos que han cumplido algún rol importante en la vida institucional de nuestro país. Siempre digo que se los debe recordar y honrar en vida. Por eso, en aquel momento adopté la decisión de instalar su busto en el Salón de los Bustos de la Casa de Gobierno y con su presencia, sabiendo que de esta manera cumplía con algo que todos los argentinos sentíamos en el fondo: la idea indisoluble de que ese hombre estaba vinculado al advenimiento de la democracia en la Argentina. Por eso, este 2 de abril no es obra de la casualidad, es obra de la historia que se toma sus licencias, sus licencias para que un presidente argentino, una Presidenta, en este caso, esté aquí hoy, este día, y al presidente que inauguró la democracia luego de Malvinas, se le estén dando honras fúnebres en nuestro territorio. Yo quiero decirles a todos ustedes que siento una profunda emoción. No viví Malvinas desde lugares lejanos. Ustedes saben que yo vivía en Río Gallegos y realmente allí pudimos ver y sentir la guerra, sabíamos si un avión había salido y no volvía, teníamos los operativos oscurecimiento todas las noches y hasta en algún momento había simulacros de bombardeos sobre la ciudad. Para nosotros Malvinas no fue solo algo lejano, sino que por el contrario fue un ejercicio cotidiano durante todo el tiempo que duró la guerra. Por eso, el homenaje que hoy le hacemos a los caídos, que hemos hecho hace unos instantes en el monumento con el que se recuerda a nuestro Libertador, el general don José de San Martín, siento que es el homenaje de todos los argentinos desde este lugar de territorio argentino para todos ustedes. Muchas gracias por sus presencias; muchas gracias señores oficiales y suboficiales, soldados, veteranos, ciudadanos argentinos que se pusieron el uniforme de combate para defender a la patria y sostener su soberanía. En nombre de todos los argentinos muchas gracias y perdonen si durante mucho tiempo los ocultaron como si fueran una vergüenza; son para nosotros motivo de orgullo, de respeto y de honor. ¡Viva la patria! (APLAUSOS)Gracias,  muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, si enrollan un poquito las banderas, así les puedo ver las caras a todos los jujeños y jujeñas; señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor Gobernador de la provincia de Salta; señor Intendente de la ciudad capital, hermanos y hermanas: siento, hermanos, hoy aquí, en el Jujuy, lo mismo que siento en todas las partes de la Patria: poder mirar a los ojos a mis compatriotas y saber que formo parte de un proyecto de país, de un proyecto nacional, popular y democràtico, que tomando las mejores banderas de los hombres y mujeres que lucharon por la independencia de nuestro país está dando respuestas a las ilusiones, a los sueños de millones de argentinos. Hoy aquí, frente a este hospital pediátrico, demandado por el pueblo y la sociedad, desde hace más de 30 ó 40 años; hoy reabriendo la mina de "Las Pirquitas", cerrada hace más de 30 años, dando trabajo a hombres y mujeres con los recursos autóctonos de los jujeños: salud y trabajo, una buena combinación para un proyecto y para una gestión de gobierno, que como le decía hace unos días, en mi ciudad natal de La Plata, cuando presentábamos el proyecto de ley, que reemplazará a la vieja Ley de Radiodifusión de la dictadura, nos convierte en un gobierno que se ha transformado en pagador de viejas y grandes deudas que la política tenía para con los argentinos. (APLAUSOS). Este hospital que un hombre que presidió los destinos de la República, desde el año 2003, hasta el año 2007, se había comprometido a construir, ese hombre - mi compañero de toda la vida,  con el que no solamente hemos compartido una familia e hijos, sino ideales que nos llevaron a comprometernos definitivamente con la inclusión social, con la justicia y con la equidad - hoy siento, que al inaugurar este hospital de niños, moderno, confortable, convertido en un espacio público para la salud, estamos dando respuestas a esa vieja deuda. Yo quiero contarles, a todos ustedes, que estos años, en los cuales hemos empezado la reconstrucción, junto a todos los argentinos, de lo que es el tejido social, recuperando el trabajo, recuperando las industrias, la producción, las exportaciones, la salud, la educación, las jubilaciones. Millones de argentinos habían sido dejados de la mano de Dios, en nombre de extrañas y curiosas teorías, que se aplicaron aquí en nuestro país, ese famoso Consenso de Washington, al que hace algunos días, en Europa, asistíamos formalmente a su entierro, quiero decirles que no han sido años fáciles, han sido años difíciles de lucha, de intereses que se resisten a entender que es necesario ser solidario con aquellos que menos tienen. (APLAUSOS). Quiero contarles, hombres y mujeres del Jujuy, que mi compromiso de profundizar el proceso de transformación y cambio... y por eso los quiero a ustedes jujeños también, de comprometernos con la redistribución del ingreso no es fácil, nunca - se los digo desde el corazón, no para quejarme, no para quejarme, sino simplemente para contarles los sentimientos, las cosas que le pasan a una mujer, la primera mujer que preside los destinos de la Nación, quiero decirles que pese a estas cosas, pese a estas cosas que han sucedido, lo que nunca habían pasado en nuestro país, en menos de un año o apenas cumplí un año y tres meses de gobierno, todas las cosas que he vivido, desde los agravios, desde las descalificaciones, desde medidas inéditas como nunca se habían visto en la República Argentina, no han hecho más que fortalecer mi convicción, mi profunda convicción de que es necesario seguir construyendo y profundizando esta Argentina de justicia y de equidad. (APLAUSOS). Porque sé que si hay un lugar en la Patria, sé que si hay un lugar en este bendito país, en donde entienden la necesidad de ser solidarios, de construir justicia y equidad es aquí, en el Jujuy, en esta tierra de Belgrano, donde empezó a construirse la Patria y donde los jujeños, que vivían allá, en la época de la guerra por la liberación nacional contra el yugo colonial, no dudaron, no dudaron en desprenderse lo de lo poco o mucho que tenían, no dudaron en quemar sus casas y sus derechos con tal de que la Patria viva. Y yo quiero tomarlos a ustedes como ejemplo, como historia, frente a otros que parece que nos les importa incendiar la Patria o quemar la Patria con tal de salvar sus cosas, ese es el contraste que nos trae la historia, desde aquí, desde el Jujuy. Y yo quiero decirles, que todos, absolutamente todos los argentinos, debemos ser conscientes que fue precisamente este proyecto, que ha desarrollado el mercado interno, que ha devuelto el trabajo a los argentinos, que ha permitido que millones de argentinos, que no tenían pensión ni jubilación, vuelvan a acceder a ese beneficio, construyendo un mercado sólido y grande, lo que nos ha permitido, ante este vendaval del mundo que se ha derrumbado, tener la solidez y la fuerza para estar en mejores condiciones. Siempre me pregunto, qué nos hubiera pasado a los argentinos si este momento de derrumbe de los paradigmas internacionales económicos, donde se derrumban mercados, bancos, bolsas, nos hubiera tocado en otro momento, con otras políticas, aquellas de los años noventa; si nos hubiera tomado con una dirigencia que en lugar de creer en los valores del proyecto nacional y de su pueblo, como nos ha tocado vivir en otros momentos, hubieran pensado que la política era el ajuste una vez más a pagar por el pueblo. Y como creo mucho en Dios, sé que nos ha ayudado para estar firmes en este proyecto de país, de Nación, en el cual seguimos convocando a todos los argentinos. Yo les pido a todos que seamos solidarios, que construyamos más unidad nacional, que trabajadores, empresarios, estudiantes, amas de casa, jubilados, sepamos que necesitamos estar más unidos que nunca porque tal vez otros intereses, pequeños pero poderosos, son los que quieren retrotraernos hacia un país donde las crisis siempre las pagaban los que menos tenían, los pobres, los trabajadores, los empresarios nacionales, los productores. (APLAUSOS) Yo quiero en esta tarde de mucho orgullo por poder cumplir viejos sueños, decirles que me ayuden a seguir trabajando por la Argentina, a seguir llevando adelante nuestros ideales, que son los ideales de los patriotas, de los hombres y mujeres que construyeron este país, que no pidieron nada y que dieron todo para la grandeza de la Patria. Quiero decirles con mucho orgullo que me siento muy feliz de estar hoy aquí junto a ustedes, y quiero comprometerme, como siempre lo he hecho en toda mi vida, por las cosas en que he creído y por las cosas que siento muy adentro del corazón, a seguir trabajando pese a los obstáculos, pese a las obstrucciones, pese a esos intereses que muchas veces se niegan a entender que la marcha del pueblo es indetenible, y que las transformaciones y los cambios ya no son propiedad de un partido ni de un sector político, sino que son de todo el pueblo y de toda la sociedad argentina. (APLAUSOS) Quiero decirles con humildad pero también con toda la convicción y pasión de que soy capaz de sentir, que nunca voy a abandonar los intereses de los más humildes, de los excluidos, de los que todavía no han logrado tener vivienda, salud, seguridad o educación; es por ellos que tenemos que seguir trabajando, es por ellos que tenemos que seguir construyendo inclusión, es por ellos que tenemos que seguir convocando todos y cada uno de los argentinos, a ese país grande de mano tendida y solidaria, donde la justicia no solamente tenga que ver con lo social, sino también con la distribución geográfica. Creo que también la deuda con ese país federal, que necesitamos profundizar, forma parte de ese proyecto común. Por eso hoy aquí en la tierra de Belgrano, frente a este hospital, reabriendo Las Pirquitas, inaugurando hace unos días atrás el acceso sur, los cientos de viviendas, los millones de jubilados, nuevamente recuperando los recursos de los trabajadores argentinos para ponerlos al servicio de la producción y de los trabajadores argentinos. En todos y cada uno de esos proyectos que en estos años han permitido tener este país que hoy tenemos es que los convoco a seguir trabajando, a seguir poniendo el hombro por la Argentina. Sepan que esta mujer, la primera presidenta de los argentinos, va a seguir acompañándolos siempre en la lucha, en la construcción, en la decisión inclaudicable e irrevocable de una Nación justa y solidaria para todos los argentinos. Muchas gracias Jujuy, los quiero mucho, a seguir trabajando como siempre, con fe y con pasión, en la Patria que nos contiene a todos y que forma parte de todos. Muchas gracias.Quiero decirles algo que quizás es un lugar común, sos un milagro y es un milagro haberte conocido, lo digo con todo mi corazón, este grado de organización social que han alcanzado, es notable lo que hiciste, desde este tomógrafo computado hasta esa pileta climatizada donde están los abuelos, lo que vi cuando visité la fábrica textil cuando vine la otra vez, más la fábrica de bloques, más el barrio. Quiero decirles que son una muestra de organización social, y la organización social combate excluidos, combate pobres, y pueden acceder a lograr cosas que jamás hubieran pensado, y no es que se las damos por dádiva, sino que las han conquistado ustedes, lo que le da más valor a todo esto. Muchas gracias. (Vivas y aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Vicegobernador; señor Intendente; señoras y señores; empresarios y comerciantes de La Matanza: realmente hoy, en la apertura de este Parque Industrial, del cual ya se han vendido el 60 por ciento de los lotes de la primera etapa, que son de 66 hectáreas, según había dicho el señor presidente, en otro momento de la historia de nuestro país, estos años recientes, estaríamos asistiendo a un evento de los tantos que hemos protagonizado en estos años de reindustrialización del país, de generación de mano de obra, de crecimiento en general de la economía. Pero hoy, en el marco que como señalaba recién Daniel vive el mundo, este mundo que uno puede conocer a partir de las dirigencias de los países desarrollados, en las dos reuniones que hemos mantenido en el G-20, una en Washington y hace pocos días en Londres, la apertura de este Parque Industrial casi constituye un hecho milagroso. Pero como creo en Dios profundamente y creo que otros son los milagros, creo que esto se debe no a un hecho milagroso sino a la consecuencia de la aplicación de políticas muy concretas, muy puntuales que dieron origen a un modelo de acumulación económica totalmente diferente del que llevaron a cabo en los últimos años los países desarrollados. Los países desarrollados -y ustedes lo saben mejor que yo- mutaron su matriz de acumulación. Habían hecho un gran desarrollo a partir de la producción, del trabajo, de la innovación tecnológica, y mutaron en una matriz de acumulación financiera, algo parecido a lo que nos había pasado en el año 2001. Nosotros a partir del año 2003 pusimos en marcha aquí en nuestro país lo que para nosotros eran las ideas que habían hecho grande al país en un determinado proceso histórico, que era precisamente el surgimiento de la industria, del comercio, de la producción, generando puestos de trabajo. Para eso -y ustedes lo saben mejor que yo- adoptamos un modelo macroeconómico que tuviera en el mercado interno y también en la venta de nuestros productos al mundo, las dos claves de crecimiento y acumulación, sumándole una política monetaria de tipo de cambio competitivo, sumándole tarifas de servicios, de combustibles desacopladas de los precios internacionales para hacer más competitivas nuestras exportaciones, pero al mismo tiempo generando un fuerte mercado interno, para superar esa puja histórica que siempre hubo casi estúpidamente en nuestro país, entre si la exportación o el mercado interno. Ambos contribuyeron fuertemente a generar por ejemplo, aquí en La Matanza, que de las 3.500 industrias que había en el año 2003, hoy tengamos más de 7.000 industrias, y estas cifras se pueden multiplicar a lo largo y a lo ancho del país, ni qué hablar de lo que aportó a ese crecimiento junto a la producción, junto al comercio el sector de infraestructura, el sector de la construcción. Otro punto de ese crecimiento económico se lo debemos al formidable Plan de Obra Pública que se desarrolló a partir del año 2003 y que ahora hemos ampliado. Esto generó nuevos puestos de trabajo, generó infraestructura económica para sostener el crecimiento de la industria y el comercio con rutas, con energía y también infraestructura social. Aquí en La Matanza podemos dar cuenta de esa infraestructura social con el agua potable, con las viviendas, con todas las obras que llegan a la gente y que han permitido en esta bendita argentina haber llegado a un dígito de desocupación, récord en el último cuatrimestre del año 2008, que fue del 7.3, rompiendo más de década y media de una desocupación de 2 dígitos. Esto se debe fundamentalmente a la aplicación de estas políticas, a la aplicación de un modelo que ha vuelto a recuperar en el trabajo y en la producción los dos ejes fundamentales de crecimiento de los argentinos, porque además hemos aprendido que no nos sirve cualquier crecimiento económico. En la década de los ´90 habíamos crecido también en términos macroeconómicos en un 7 u 8 por ciento, pero habíamos crecido como una economía de servicios financieros y entonces había crecido también la desocupación en el país hasta llegar a los 2 dígitos. Aquí en La Matanza se llegó a tener 30 puntos de desocupación, producto de la aplicación de ese modelo macroeconómico. Creo que los argentinos hoy tenemos que asumir que en el mundo que se ha derrumbado, este modelo es perfectible -porque también seguramente hemos cometido equivocaciones, nadie es perfecto- pero a mí me gustaría mucho escuchar por parte de todos aquellos que tienen algún cuestionamiento a las políticas, cuál sería la política alternativa a este modelo de crecimiento, de producción y de trabajo. No a través de descalificaciones, no a través de agravios, sino a través de políticas e instrumentos concretos, porque así creo que se engrandece el debate político que necesita no solamente la sociedad argentina, sino el mundo donde hoy están cuestionándose todos los paradigmas y donde los argentinos tenemos como país y como integrantes de esta región la oportunidad de instalar un sistema de ideas y un modelo de crecimiento económico absolutamente nacional pero que también puede proyectarse al mundo. Yo quiero felicitarlos a todos ustedes por esta confianza, no en el gobierno sino fundamentalmente en su país, en la República Argentina que es donde debemos y por quien debemos depositar todos nuestros esfuerzos. Han sido muy grandes lo logros; se ha aumentado en forma más que considerable la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, de aquel 34 por ciento del año 2003, al 43.6 de este último año 2008. Esos mejores salarios, esos trabajadores ocupados han permitido tener un mercado interno fuerte, sólido, que es el que hoy nos permite hacerle "el aguante" -como dicen los chicos- a esta crisis de carácter internacional. Hemos logrado que millones de argentinos que habían quedado fuera de todo beneficio previsional, producto de tal vez años de trabajo en negro, de privatizaciones, hubieran quedado sin cobertura previsional, hemos incorporado a más de 1.800.000 argentinos. Quiero también decirles un dato que seguramente vamos a conocer en estos días, producto de la ley de Moratoria y Repatriación de capitales hemos ya regularizado a más de 105.000 trabajadores que estaban en negro en la República Argentina. (Aplausos) Son 105.000 familias argentinas en las cuales uno de sus integrantes ha logrado incorporarse al mercado laboral en blanco, por así decirlo, en este combate que hemos dado contra la desocupación pero también contra el trabajo no registrado, contra el trabajo que afecta profundamente la dignidad del ser humano. Falta mucho por hacer todavía, es cierto, pero para hacer más cosas necesitamos profundizar aún más estas políticas que deben tender siempre a agregar mucho valor a nuestros recursos y a nuestras materias primas, porque la clave, amigos y amigas, del crecimiento, la gran clave del crecimiento económico y de la mejora social de hombres y mujeres que han vuelto a tener trabajo, ha sido agregar valor aquí a través de la industria en nuestro país, para consumo interno o para luego venderlo al exterior. Esta tiene que ser la línea que ustedes, empresarios argentinos, empresarias argentinas, debemos seguir profundizando. Vamos a ser cada vez más grandes empresarios, en una economía con mayor volumen, en la medida que podamos agregar aún más y mejor valor a nuestros productos. Esta es la clave del desarrollo, esta es la clave del crecimiento, sobre todo en un país como el nuestro, de gran capacidad en materia agroalimentaria, también generador de energía y de mucho valor agregado altamente calificado producto de nuestros recursos humanos reconocidos en el mundo por su increíble capacidad. Creo que sobre estos ejes es sobre los que debemos debatir los argentinos, cómo seguir creciendo, cómo seguir apuntalando a esta Argentina que ha completado en estos 5 años y medio casi 6 años que se van a cumplir el 25 de mayo, el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia. Esto no es mérito ni de esta Presidenta ni del ex presidente que está allí, tampoco lo es de un sector o de un partido político; esto es mérito de todos los argentinos que han creído que trabajando, produciendo y no especulando es como se genera riqueza y progreso en un país, rescatando nuestras mejores banderas, las de nuestros abuelos, muchos de ellos inmigrantes que vinieron a construir un futuro que no tenían en sus países de origen y con lo único que vinieron fue con sus manos y su férrea voluntad dispuestos a trabajar y ponerle el hombro al país. ¿Porque saben una cosa? Poniéndole el hombro al país, poniéndole el hombro a la Argentina, haciendo que la Argentina siga creciendo, nos estamos favoreciendo todos y cada uno de los que vivimos en este bendito país. No hay soluciones individuales, no hay salvaciones sectoriales, ya lo ha demostrado nuestra historia. Por eso quería felicitarlo señor presidente del Parque Industrial, quería felicitar a los comerciantes, a las señoras también comerciantes, a los empresarios y a las empresarias que siguen apostando por una Argentina en crecimiento, la única garantía de mayor justicia, de mayor igualdad, de mayor equidad, de mayor seguridad, y en definitiva, de un mejor vivir para todos nosotros argentinos y argentinas. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de La Rioja; querida compañera Vicegobernadora; intendente de la Capital; intendentes del interior; diputadas y diputados nacionales -se ha venido toda La Rioja, creo que no quedó nadie, no dejaron ni al gato como dicen los chicos-: ayer estuve en el norte argentino, en la provincia de Jujuy, inaugurando un hospital pediátrico modelo. Me decían tanto el gobernador Barrionuevo como el presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner, que nunca había habido en Jujuy un hospital de ese nivel de tecnología, de ese nivel de terminación, no solamente en cuanto a aparatología y a nivel de complejidad, sino también a la calidad de las terminaciones que hacen también a la dignidad de las personas. Es como que solamente pueden acceder a lugares lindos-un hospital nunca es lindo-pero con terminación, con confort, los que tienen dinero para acceder a la medicina privada. Me gustó mucho ver ese hospital no sólo porque es un modelo en materia de tecnología, de complejidad, sino porque también apunta a la dignidad de la gente. También fuimos a reabrir la mina Las Pirquitas, que hacía más de 20 años que estaba cerrada, y hoy a la mañana a La Matanza inaugurar un nuevo parque industrial, la primera etapa de 66 hectáreas, visitamos también las cooperativas de agua. Y ahora este convenio que acabamos de firmar con la querida provincia de La Rioja, con muchas obras que ya están iniciadas, algunas por terminar como la de recreo La Rioja que vamos a inaugurar prontamente, la primera línea de 500. Vos recién decías Luis que nadie tuvo la culpa de que La Rioja no tuviera infraestructura que la incorporara a la trama nacional de la producción y de la industria. Digamos que tal vez nadie en términos personales tuvo la culpa, pero sí yo creo que hay una culpa en el modelo histórico que tuvo el país de desarrollo, contra el cual peleó Facundo Quiroga y Joaquín V González, que mirá lo que son las coincidencias, es el nombre de la Universidad Nacional de La Plata, Joaquín V González, yo soy de La Plata y además egresada de esa universidad, pero creo que tiene que ver con un modelo de país que se desarrolló históricamente durante mucho tiempo, y que tuvo interregnos muy breves de otro modelo federal, abierto, en el que todos los hombres y mujeres tuvieran las mismas oportunidades, y también las regiones y las provincias concretamente argentinas tuvieran las mismas oportunidades. Yo creo que uno de los logros más importante que tiene este proyecto que comenzó en el año 2003 es concebir al país como un todo. Será porque vos te sentías olvidado en La Rioja, como todos ustedes también, pero te digo que el olvido que también teníamos en la Patagonia no era menor, con mucho viento, con mucho frío, con mucha menos densidad poblacional. Y también con muchas veces la soledad que te dan la inmensidad, la distancia tan terrible, y la baja densidad poblacional. Entonces entiendo tan bien el reclamo del país profundo, de ese que se ha sentido olvidado, porque el país durante 200 años ha sido pensado en función de la ciudad puerto, todo para aquí. Vos fijate que no solamente las líneas férreas, no solamente los propios vuelos de los aviones que confluyen en Buenos Aires, entonces resulta que para irte a Neuquén desde Río Gallegos tenías que venir primero a la Capital y de aquí partir para Neuquén; lo mismo pasaba con todo lo que era la línea de alta y media tensión; recién ahora estamos tendiendo El Chocón para la región de Cuyo, para la región de Mendoza y San Juan. Era un país pensado en la cabeza de Goliat, como dijo algún intelectual argentino, en la ciudad puerto, que absorbía las riquezas de todo el país, que subsidiaba a esa ciudad puerto. Obviamente una geografía, un entramado que no es solamente económico sino que también es cultural, no es tan fácil desmontarlo. Hay que hacer un gran esfuerzo todos los argentinos, inclusive los que han tenido la suerte de vivir aquí en la ciudad puerto y contar con todos los servicios y todas las facilidades, porque un modelo así no es sustentable. Uno lo puede ver en el mundo, absolutamente todas las sociedades que han alcanzado un gran desarrollo económico lo han hecho también con un desarrollo equilibrado económica y socialmente, en todo el territorio. Desarrollo económico han hecho también con un desarrollo equilibrado económica y socialmente en todo el territorio. No hay país de los denominados grandes al que uno vaya y vea que la Capital es lo más grande que hay o dos o tres ciudades y el resto fluctúa. Al contrario, la grandeza se caracteriza precisamente por lograr un desarrollo armónico y lo mismo que pasa en esos países con las provincias o con los estados o con las regiones, pasa también con la propia sociedad. Por eso, yo machaco tanto con el tema de la distribución del ingreso en materia social y geográfica, porque hace al crecimiento, al desarrollo y a la sustentabilidad. Tenga certeza, señor Gobernador y todos ustedes riojanos y riojanas, que este Gobierno, que ha hecho de la generación del trabajo, de la industrialización, de que los argentinos puedan contar con trabajo que no dependa del sector público, sino que realmente sea precisamente trabajo generado en el sector privado, no va a adoptar ninguna medida que deje a un solo argentino sin trabajo. (APLAUSOS) El anterior presidente ni esta Presidenta hemos venido a quitarle el trabajo a los argentinos; al contrario, hemos hecho lo imposible y muchas veces también somos muy atacados en lo que hace al modelo político. Tal vez a alguno le gustaría que hubiera menos desarrollo industrial, porque cuando hay menos desarrollo industrial hay menos oportunidades de trabajo y cuando la gente tiene menos oportunidades de trabajo suele trabajar por salarios de hambre o por poca cosa y, entonces, se achican los costos, costos que algunos ven como eso, como un costo cuando yo creo que, en realidad, cuando uno tiene trabajadores que ganan un buen salario y que multiplican el mercado interno y el consumo, finalmente todos terminan ganando. Esto es lo que nos ha pasado y hemos podido comprobar en esta crisis internacional que, precisamente, la solidez y la magnitud del mercado interno es lo que nos está ayudando a hacerle el aguante a la crisis internacional. (APLAUSOS) Por eso, tengan la certeza que vamos a seguir en el mismo camino. Eso sí, exigiéndole a nuestros empresarios que califiquen el trabajo, que califiquen la inversión, que califiquen el agregado de valor para que realmente el esfuerzo fiscal que puede hacer un país, sea multiplicador de la riqueza de los puestos de trabajo y, entonces sí, no visualizarlo como un costo fiscal sino como una inversión que hace el país para que puedan desarrollarse productiva y equitativamente todas las regiones. Por eso, les estamos exigiendo a todos los empresarios, cuando firmamos acuerdos y convenios, la conservación de los puestos de trabajo como uno de los ejes centrales en la preservación de lo más importante que puede tener una gestión de gobierno que es asegurar trabajo digno para todos sus habitantes. Por eso, queridos amigos y amigas de La Rioja, señor Gobernador, señora Vicegobernadora, agradecerles la presencia de todos ustedes y decirles que no tienen que agradecer absolutamente nada. Estamos, en todo caso, yo como Presidenta de los argentinos y el resto de los argentinos, cumpliendo una deuda con las regiones más postergadas del país como son el NOA y el NEA y como lo digo siempre, no es un discurso de ocasión, estoy absolutamente comprometida con el desarrollo de esas regiones. También por eso, vamos a atravesar todo el NEA y Norte argentino con la línea de alta tensión; por primera vez vamos a ir antes que la demanda para, precisamente, poder generar emprendimientos de carácter productivo en esa zona. Agradecerles yo a ustedes el que hayan esperado tanto por estas obras. Sé también que el gasoducto es algo muy importante. Recuerdo cuando Luis me vino a ver y me charló del tema -eso fue el año pasado- de las garrafas, una cosa que me quedó rondando en la cabeza porque me hablaba él de la cantidad de gente que utiliza garrafas y eso pasaba no solamente en La Rioja, sino también aquí en el Gran Buenos Aires, en La Matanza, donde estuvimos hoy y donde también muchísima gente tiene garrafa. Por eso el tema de abordar como lo hicimos, conjuntamente con las empresas productoras, la necesidad de poner una garrafa a un precio social para que puedan acceder los argentinos que necesitan todavía de una garrafa para poder calentar su comida o calentar un poco de agua. Esto lo tienen que entender muchas veces aquellos que tienen la suerte de pulsar una perilla en su casa y tener la red de gas natural que le llega para la ducha y a muchos para la pileta; no nos molesta que calefaccionen sus piletas con gas, pero tienen que entender que hay argentinos que no tienen gas para calentar una pava de agua para tomar mate y entonces, es necesario también, por una cuestión de equidad y de redistribución que esa parte del servicio también sea contemplada cuando se decide determinado cuadro tarifario. (APLAUSOS) No es que queramos castigar a nadie, es simplemente que queremos terminar con el castigo de ser pobre en la Argentina. Eso es con lo que tenemos que acabar. (APLAUSOS) No quiero extenderme más porque me están esperando en la Casa Rosada, tengo audiencias y el Gobernador habló un montón, ¿cuánto hablaste, Luis? Hablaste un montón. Reitero, tengo audiencias en la Casa Rosada, me tengo que ir pero, en serio, les quiero dejar un cariño y un afecto muy grande y que se los transmitan a todos y cada uno de los riojanos que quedaron en su querida Provincia. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias a todos y a todas: tiene razón la señora Intendenta, tiene razón el señor Gobernador, cuando dicen que estoy en casa, que estoy en la Patagonia, recién cuando bajaba y miraba el paisaje me parecía estar llegando al Gobernador Gregores, o a Pico Truncado, allá más al sur, en la provincia de Santa Cruz. Hoy aquí, paradito como estamos, sobre este tramo más que importante de esta Ruta Nacional 23, transoceánica, largamente demandada por todos ustedes sé que estoy en algo más que un corte inaugural, que un desatar cintas sobre una ruta, en realidad estamos cortando las dificultades  que significan para nosotros, que vivimos en estas regiones de adversidad climática, de grandes distancias, de grandes sacrificio, para como decía recién Miguel Saiz, hacer ocupación territorial no estamos inaugurando una ruta, estamos inaugurando vida porque este es un elemento vital para todos nuestros pueblos, para todas nuestras sociedades. (APLAUSOS). Solamente los que hemos vivido aquí, en estos lugares donde durante tantas décadas desde los gobiernos centrales éramos solamente casi un giro poético, en los discursos electorales, cuando hablaban de la Patagonia, conocemos y sabemos lo que es esa sensación de olvido y aislamiento que nos produce no tener una ruta para poder transitar hacia el derecho a la salud, hacia otros lugares. Por eso creo que hoy, además de cumplir un compromiso asumido por el Presidente Kirchner, durante la anterior gestión, estamos cumpliendo con un deber para con el resto de los argentinos que hacen Patria en estos lugares. (APLAUSOS). Este tramo se une también - y tenga señora Intendenta y señor Gobernador y amigos, el compromiso de esta Presidenta de continuar con la construcción de esta ruta - y que se une, además, a algo que también solicitaba la señora Intendente y que es la ruta 8, un tramo que ya se está construyendo y está a punto de terminarse; otro que se firma hoy y otro que comienza a licitarse el día lunes, de la próxima semana. (APLAUSOS). También quiero anunciarle, señor Intendente de Villa Regina, donde estuve hace unos meses anunciando el Plan Frutícola, que aquella demanda suya, de la ruta "La Japonesa", quiero decirle que ya hemos firmado el contrato y estamos listos, tambièn, para empezar su ejecución; es un tramo, que como ustedes saben rionegrinos, los conecta con la zona norte de nuestro querido país. Pero, claro, estás cosas no se hacen con discursos, las rutas, las escuelas, las viviendas, los hospitales - como el que inauguramos, el hospital pediátrico, el lunes, allá en el extremo norte del país, en Jujuy - no se hacen con palabras, ni con discursos ni con peleas, se hacen con recursos. Este tramo que hoy estamos inaugurando, rionegrinos, costó al Estado Nacional, a los argentinos 328 millones de pesos, como cuestan millones y cientos de millones los tramos, que acabo de anunciar: la ruta "La Japonesa", en el norte; las escuelas, viviendas... y es bueno entonces, así como todos nosotros queremos estás obras, que el resto de los argentinos, sobre todo aquellos que más tenemos, sepamos en qué se gastan los recursos de los argentinos. Yo muchas veces escucho discursos, acerca de dónde están los recursos, aquí, aquí pueden verse en esta ruta, en la ruta 8, en las escuelas, en los hospitales, pero para poder hacer esto, esta Presidenta - señor Gobernador, señora Intendenta, amigos y amigas - necesita también que los demás poderes del Estado tengan y sepan que son los que más pueden contribuir con el erario aquellos sectores sociales que más tienen que tributar, porque si no nos estamos engañando a nosotros mismos. Muchas veces por hacer política con minúscula, creemos, entonces, que negando tal o cual aprobación de tal o cual ley o de tal o cual presupuesto, estamos restándole poder al Gobierno o a un partido político. No, porque son esos recursos que les llegan a todos ustedes los que necesitamos muchas veces que sean tratados también en nuestro Parlamento. Magia no hay, facilismo tampoco. Ustedes lo saben, para construir sus casas necesitan recursos, para adquirir un auto, para tener salud necesitan recursos y para construir estas cosas se necesitan recursos y son las cosas que tenemos que debatir los argentinos, con seriedad, sin demagogia. Los recursos no se los podemos pedir a los que apenas tienen un trabajo, los recursos no se los podemos pedir a los humildes habitantes de Los Menucos, se los tenemos que pedir a aquellos que más poder de contribución tienen en la República Argentina para hacer rutas, para hacer escuelas, etcétera. (APLAUSOS) Esto, amigos, lo tienen que entender los hombres y las mujeres de los distintos partidos políticos para evitar esos debates y enfrentamientos estériles donde, en realidad, siempre -y ustedes lo saben mejor que yo- los únicos que pierden son los que menos tienen. Y este es mi compromiso. Recién la señora Intendenta hablaba de los jubilados que pudimos incorporar porque no habían hecho sus aportes. En realidad, nunca son los trabajadores los que no hacen los aportes, son por allí los patrones inescrupulosos los que no hacen los aportes de los trabajadores. (APLAUSOS) Muchas veces y sobre todo -y esto lo digo porque lo sé como patagónica y seguramente señor Intendente, señor Gobernador, lo saben ustedes también- es en las zonas rurales donde a esos pobres hombres y mujeres que trabajan durante años en nuestros campos por allí no les han hecho los aportes y tenemos que salir, luego cuando viejos, cansados y sin fuerzas para seguir trabajando, porque nadie se hace cargo de ellos, nosotros desde el Estado para hacernos cargo. Y allí está otra vez la necesidad de comprender de dónde vienen los recursos. Por eso también discutimos en nuestro Parlamento la necesidad de terminar con el sistema de privatización de las jubilaciones que a los únicos que beneficiaba eran a aquellos que tenían sueldos altísimos, super altos, pero en realidad el Estado estaba cubriendo a todos aquellos que ni siquiera, aún con el sistema de capitalización, podían tener la jubilación mínima. Para eso también pedimos el apoyo de todos aquellos hombres y mujeres, no importa de qué partido político sean, porque estamos dándoles cosas a los argentinos. Escúchenme patagónicos y argentinos: el día que los hombres y mujeres de la política argentina podamos desprendernos de las mezquindades, de las pequeñas debilidades, de las falsas vanidades para cuidar aquellos proyectos por los cuales hemos luchado toda la vida, no importa quién sea el que los lleve adelante, lo importante es que esos proyectos finalmente lleguen a la sociedad y a la gente, vamos a poder hacer al pueblo más feliz y a la Argentina más justa. (APLAUSOS) Yo quiero, entonces, comprometerme aquí como siempre lo hemos hecho, ustedes me conocen, he tenido siempre una vida de compromiso político como patagónica, como decía recién Miguel Saiz, de ocupación territorial, de defensa de nuestros Hielos Continentales, me han visto enfrentarme duramente a mi propio partido, inclusive por la defensa de esos principios y cuando hablo de defender los principios, me refiero a los que siempre creí por sobre las circunstancias personales o partidarias de cada uno. Tal vez lo estoy haciendo, desde un lugar en el que lo pueda exigir y pedir al resto de los hombres y mujeres que se han dedicado a la política, pero es una vocación muy importante, es una vocación de amor al prójimo, es una vocación profundamente transformadora para lograr una patria más justa, más equitativa. Miren si no es necesario en estos lugares de viento, de tierra, de polvo, de frío -y eso que hoy estamos en un día fantástico en la Patagonia- contar cada vez con más recursos para cada vez lograr mayor conectividad y mayor calidad de vida para todos nosotros. (APLAUSOS) Este es el compromiso, el compromiso con la democracia, el compromiso con el respeto a la voluntad popular, el compromiso con el hacer todos los días, el concebir a la gestión no como una obstrucción del otro, sino como una cooperación para poder llevar adelante los grandes sueños y las grandes ilusiones de todos ustedes, porque esa es la única manera en que vamos a trascender. Nadie se va a acordar de nosotros por lo que le dijimos a tal o cual dirigente; nadie se va a acordar de nosotros por el insulto, el agravio o la descalificación que le demos al otro; se van a acordar de nosotros por las cosas que hagamos para ayudar a transformar la vida de la gente. Ese es el gran legado que cualquier hombre o mujer que se dedique a la política le puede dejar a sus hijos y a su propia memoria y dignidad. Por eso, aquí, en esta mi Patagonia, nuestra Patagonia, el compromiso de siempre, de seguir trabajando pese a las dificultades, pese a los obstáculos, pese a las obstrucciones; los que me conocen saben que cuántas más piedras quieran ponerme en el camino, más fuerza voy a tener para saltarlas y lograr que todos los argentinos podamos vivir en una sociedad más justa y más equitativa. Ese es mi compromiso de siempre y para siempre por ustedes patagónicos y argentinos. Gracias, los quiero y los abrazo con todo mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señor Intendente de San Fernando; señores Intendentes, para que no se me enoje ninguno del Delta y otros Intendentes, que no son del Delta, pero que son muy buenos gestionadores en sus municipios. Me decía recién Fernando que soy la primera presidenta constitucional que está acá, en el corazón del Delta. La verdad que cuando me propusieron venir precisamente a presentar la prórroga de la Ley Forestal, aquella que promueve fiscalmente la implantación de bosques no dudé ni un instante, amo este lugar profundamente, siempre lo visitaba cuando podía porque, además, estar aquí, en el corazón del delta, es también estar en el corazón de la producción. La gente que trabaja y que vive aquí, en el delta, hace de la producción, del esfuerzo y del sacrificio una forma de vida. Yo recién escuchaba atentamente la experiencia en la gestión de, tal vez, la provincia con mayor desarrollo en la industria forestal, en la República Argentina, como es la querida provincia de Misiones, donde también estuve en Andresito. Y él hablaba haciendo mención a ciertas cosas que se dicen cuando un productor quiere plantar algo, alguna plantación de temporada, aquí en la zona de la pampa húmeda, lo que arriesgan los productores como ustedes protectores forestales, cuando deciden hacerlo. Y yo creo que cuando uno planta un árbol, como productor, es porque no solamente está esperando el presente, sino porque fundamentalmente cree en el futuro del país, de su trabajo y de su actividad económica. Esto realmente nos coloca, tambièn, en la necesidad de poder - todos aquellos que son actores económicos, productores - comenzar a pensar de una manera diferente cuando tomamos nuestras decisiones económicas, no solamente en el instante o en el momento, sino apostar a lo estratégico, al largo plazo. Y como recién decía también, Maurice Closs, a dos cuestiones básicas, la actividad forestal permite, por ejemplo, desarrollar también al mismo tiempo la ganadería. Y yo quiero comparar este doble trabajo, porque no es doble renta, es doble producción, se obtienen dos rentas, pero no por especulación o criterio rentístico, sino porque hay dos actividades productivas en el mismo lugar, realizado por el mismo productor. A este tipo de doble renta, o de doble beneficio es que tenemos que apuntar, a aquel que sostiene precisamente en el doble esfuerzo, en la doble inversión, en la doble producción. Pero también en el agregado de valor - esto es central - es algo que ustedes me habrán escuchado en muchísimos lugares, agregar valor, compatriotas, señores productores y productoras, muchos de ustedes primarios, es la clave para obtener más beneficios, más rentabilidad. La integración vertical de la actividad, de aquellos que se dedican a la producción de materia prima, es central para poder obtener mayor rentabilidad, pero al mismo tiempo poder generar mayor riqueza, porque generamos más puestos de trabajo. Esta es una actividad, la actividad forestal  que cuenta con más de 15.000 productores; más de 3.000 aserraderos en todo el país; tenemos - como decía el Gobernador de Misiones - que lograr no solamente producir tableros, sino además muebles, como se producen, hoy, aquí, en el Delta, muebles de muy buena calidad, que se venden y que se exponen en el Puerto de Frutos. Allí se ríe Sergio Massa, me regaló uno para el cumpleaños, de acá, de producción de madera del Tigre, hecho por ustedes. (APLAUSOS). Realmente creo que apostar a la actividad forestal es parte del modelo que venimos sosteniendo, desde el año 2003, un modelo que apunta a la reindustrialización del país y en esto es clave la actividad maderera. También incorporar a la madera como un elemento constructivo de primer nivel para nuestros propios planes de construcción, sobre todo los que muchas veces se desarrollan en el Sur que, por las características climáticas, hace muy aconsejable la construcción en madera por el carácter aislante de los gran des fríos que tiene. Creo, entonces, que la gran apuesta que todos tenemos que hacer es profundizar un modelo que, generando trabajo y apoyando a la producción, ha logrado reducir aquellos dramáticos índices de desempleo que tanto dolor y tragedia nos trajeron a todos los argentinos. Yo quiero venir en nombre de nuestro Gobierno, que es el Gobierno de todos ustedes. Me encanta encontrarme aquí con productores, como el propietario del campo en el cual bajamos, que me contaba orgulloso y me mostraba las hectáreas de árboles plantados y al mismo tiempo su ganado; además, me explicaba cómo desarrollaba la pastura debajo de los árboles para, luego en el invierno, poder tener también alimento para sus animales. Yo quiero, además, que ese productor pueda en el día de mañana integrarse verticalmente asociándose a un proceso de industrialización, para que él pueda también a esa materia prima que él produce agregarle y participar de ese proceso. Si nosotros logramos multiplicar esto que hoy estamos haciendo aquí -y creemos que muchísimos productores lo están haciendo-, plantando árboles que recién darán sus frutos en quince o veinte años, si además cualificamos diversificando esa inversión con ganadería, si además creemos esencialmente que es en la producción, en el trabajo y en el esfuerzo donde vamos a generar más riqueza y más empleo para los argentinos, habremos dado, seguramente, con la clave de lo que ha sido el crecimiento de estos últimos años y también lo que ha sido la clave del crecimiento de los grandes países desarrollados. No hay país desarrollado que no haya comenzado con sus materias primas y les haya agregado valor e innovación tecnológica. Esto es lo que queremos venir a hacer esta tarde aquí; no solamente a prorrogar una ley por una promoción fiscal, sino a dar certeza y previsibilidad de que a los productores que apuesten a seguir invirtiendo en la economía real, en la economía que uno puede tocar y ver, no en la que recién mencionaba Maurice Closs, que se ha tornado casi en una actividad de riesgo como es la actividad financiera en el mundo, los vamos a apoyar. También vamos a comenzar a trabajar -y lo charlábamos recién con el intendente de San Fernando-, juntamente con la provincia de Buenos Aires, para ayudar al dragado de nuestros canales para lograr sacar más rápidamente y en más cantidad, porque hacemos mejor el dragado, la materia prima que se produzca aquí. (APLAUSOS) Espero que el trasbordador con el cual van a trasladar el ganado sea hecho también en los aserraderos del Delta. Creo que tenemos que trabajar mucho para que todo, absolutamente todo lo que nosotros utilicemos en la producción, sea para la producción misma o para luego trasladarla, sea también de industria nacional. Tenemos que aprovechar este momento de crisis económica del mundo como una nueva oportunidad para abordar la construcción de todas aquellas herramientas, elementos, transportes que tengan que ver con la producción para de esta manera haya cada día más industria nacional y para cada vez depender menos de insumos o de instrumentos que tengamos que adquirir en el extranjero. Esto no significa, por favor, cerrarse a la globalización, simplemente es construir lo propio como han hecho todos los países que han crecido. Y en esto creo que también tenemos que apostar a que la mayor parte de todo lo que utilicemos, sea construido en nuestro país. Esta es la clave para seguir creciendo, para seguir generando pleno empleo y para seguir, en definitiva, construyendo un país como el que todos soñamos, sean productores, forestales, agropecuarios, hombres que trabajan en los aserraderos, en los tableros, hombres o mujeres que trabajan en la industria del mueble, como nos tocó ver también allá en Misiones. En síntesis, hombres y mujeres que creen que el futuro no nos lo regala nadie, sino que lo construimos todos los días con nuestro propio esfuerzo y nuestras propias manos. Aquí estamos para dar testimonio de que creemos en esa forma de construir patria y de hacer la Argentina, junto a ustedes, los productores, y aquí donde se produce, se trabaja y se sufre todos los días, en el Delta, como en tantísimas otras regiones de nuestro querido e inmenso país. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, en principio felicitaciones a todos y cada uno de los chicos y chicas argentinos que han resultado beneficiarios en este Programa de Becas. Quiero decirles que la educación ha sido para todos nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo de una generación que apostó muy fuerte a un proyecto de movilidad social ascendente, y donde nosotros mismos fuimos protagonistas de esa movilidad social ascendente precisamente a través de la educación, la idea del progreso, de que íbamos a estudiar no solamente en nuestra escuela primaria y en nuestra escuela secundaria, sino que queríamos llegar a la universidad para tener un futuro mejor. Lo que decían estos chicos en ese fantástico documental que hizo el canal Encuentro, el ministerio de Cultura, acerca de las posibilidades de progreso económico a través de la Educación Superior, fue también lo que nos movilizó a todos nosotros normalmente provenientes de clase media o de hogares de trabajadores. Son la educación y el trabajo los dos ejes que definen el progreso en serio de una sociedad. Este gobierno, desde el año 2003, le ha dado a una educación no solamente un lugar en los discursos sino un lugar en la gestión concreta de gobierno, no solamente a través del proyecto de financiamiento para la educación, de los 6 puntos de PBI para alcanzar como meta en el 2010, no solamente a través del plan 750 escuelas y luego mil escuelas, sino encaminando una manera diferente de vincular la educación con el modelo de país y con el modelo económico Charlábamos siempre con Lino Barañao y con Juan Carlos Tedesco, acerca de que durante mucho tiempo hubo una disociación entre lo que fue la universidad y el modelo productivo económico del país, tal vez porque durante mucho tiempo carecimos de un modelo donde necesitáramos trabajadores calificados, donde necesitáramos técnicos, donde necesitáramos ingenieros, porque no teníamos una economía basada en la producción y el trabajo. Por eso este Plan de Becas para 30 mil jóvenes argentinos, que como bien lo ha definido el ministro de Educación con justicia, es el programa más ambicioso en materia de becas para carreras universitarias, no solamente por la modalidad que va increscendo lo que recibe cada alumno, lo cual asegura la permanencia del alumno hasta el final de la carrera y que obtenga finalmente su título, sino porque es orientarlo hacia un modelo de país productivo. Por eso las 200 carreras, tecnicaturas y profesorados que incluyen la lista en la cual se puede anotar el alumno que ingresa al plan. Tiene que ver con la necesidad que comenzamos a ver a poco de transitar en este nuevo modelo de país que lo que nos reclamaban muchas veces de las empresas, donde faltaba mano de obra calificada para dar mayor competitividad. Pero nosotros queremos dar una competitividad a la economía que no esté basada en la baja calidad del trabajo y por lo tanto en el bajo salario, sino que la competitividad que le queremos dar a nuestra economía y que necesita nuestro modelo, es la capacitación de los recursos humanos para que pueda haber mejor trabajo y mejor remuneración. Hay otros modelos en el mundo, que están basados en la baja intensidad del salario en la composición de los costos de los productos o servicios de una determinada economía. Nosotros creo que tenemos que apostar, y de hecho lo estamos haciendo con esta fuerte inversión que este año va a ser de 150 millones de pesos, a que la competitividad de la Argentina sea por la calidad de nuestros recursos humanos y la calificación de nuestros trabajadores, nuestros técnicos y nuestros profesionales. Por eso estamos haciendo este esfuerzo muy grande, y creo que vamos a tener que evaluar también el tema de los 12 mil alumnos, vamos a charlar con la gente de finanzas, por que hubo un exceso de anotación, sobre 30 mil vacantes se anotaron 42 mil alumnos, vamos a ver cómo procesamos esos 12 mil chicos y chicas que también tuvieron al necesidad de presentarse ante el Estado para poder tener un futuro diferente y mejor. Yo creo que tenemos que seguir también en esta orientación. Además, los datos de las escuelas técnicas, una cosa que también había sido demolida en la Argentina; no teníamos escuelas técnicas y fuimos los que restablecimos precisamente la educación técnica y no es casualidad que el 40 por ciento de los inscriptos en este plan de becas provenga, precisamente, de escuelas técnicas, educación técnica a la que le queremos seguir dando mucha importancia. En el día de ayer iniciamos el proceso licitatorio para 250.000 laptops, de modo tal que los alumnos de los últimos tres años, tercero, cuarto y quinto año de todas las escuelas técnicas de nuestro país, puedan tener una computadora que, por supuesto, estará en el colegio. (APLAUSOS) La combinación de los esfuerzos que puedan y que deben hacer los alumnos, las esperanzas y las ilusiones que veíamos recién en el corto que tienen las familias, nos tienen que llevar a tratar de hacer todo el esfuerzo de perfeccionarnos cada vez más. Yo creo que, además -lo charlábamos ayer cuando estábamos en la reunión tratando el proceso licitatorio de las 250.000 laptops-, estamos en un momento del proceso del conocimiento y de la adquisición del conocimiento que yo digo de fronteras. Tenemos en el sistema educativo problemas que muchas veces se colocan en cabeza de los alumnos. Se dice "los chicos no prestan atención" o "a los chicos no les interesa estudiar" y yo creo que no es así. Yo creo que hay un sistema educativo, no solamente en la Argentina, sino en el mundo, que está vinculado a una forma de aprendizaje, que fue la hicimos nosotros, de pensamiento abstracto, de libro de texto y de esa manera se enseñaba. Pero a mí no me van a poder convencer que los chicos no se pueden concentrar ni pueden estudiar, cuando son capaces de estar tres o cuatro horas frente a una computadora. Esto significa que estamos ante una necesidad de reformular los sistemas de aprendizaje y de conectividad entre los profesores y los alumnos que debemos abordar, pero no nos preocupemos, porque no es un problema de la Argentina únicamente, es un problema también del mundo y tenemos que abordarlo. Yo creo que en ese sentido tenemos que trasponer esa frontera. Yo siempre comparo esta etapa de las computadoras con la etapa de la imprenta de Gutenberg, debe haber sido cuando terminó el conocimiento que estaba solamente en los conventos o en las iglesias y pasó a la sociedad a través de la imprenta. Estamos en un momento de frontera del crecimiento similar y creo que seguir trabajando mucho en ese sentido y creo que, precisamente, es desde las partes técnicas, desde las partes de aprendizaje fundamentalmente de todo lo que tiene que ver con la ingeniería informática, diseño de software, en que podemos ayudar a diseñar una nueva forma de enseñar, una nueva forma de aprender. No creo que todo tiempo pasado fue mejor, no soy una que piensa eso. Normalmente, cuando uno traspone los 50 años tiene esa tendencia a decir que todo tiempo pasado fue mejor. Yo creo que lo mejor siempre está por venir, siempre creí de esa manera y por eso me incorporé desde muy joven a la política, porque creo que hay que seguir transformando y trabajando para el futuro y hacerlo en forma positiva. Creo que todos ustedes, que van a iniciar esta experiencia de incorporarse al estudio de carreras técnicas, pueden también ayudar mucho, porque nadie mejor que ustedes conocen las cosas que les interesan a ustedes y a los que se conectan en su propio mundo. También una característica de las que hablábamos ayer, es que hoy los jóvenes tienden a conectarse entre sí como generación a través de la cibernética. Tenemos también -por eso este programa de becas y por eso las 250.000 laptops de ayer- que apuntar a la inclusión de los que no pueden hacerlo porque sus familias carecen de los medios para poder incorporarlos. Este programa de becas tiende, fundamentalmente, a la otra gran parte en la que nosotros concebimos a la educación, no solamente como un fenómeno de información, no solamente como un fenómeno de formación, sino a la vez como una política de inclusión social. Por eso, estamos muy contentos y vamos a seguir trabajando en esto que era una de mis ilusiones más grande que las presentamos el año pasado, un 11 de septiembre, para el Día del Maestro, si mal no recuerdo, cuando lanzamos este plan en esta misma Casa de Gobierno nada más que en el Salón Blanco y hoy lo hacemos aquí, en el Salón de Mujeres Argentinas del Bicentenario. Es un orgullo y una gran alegría poder darles a estos jóvenes la oportunidad que tal vez no la hubieran tenido si el Estado no hubiera estado presente. Creo que es también una intervención, es también una política necesaria la presencia del Estado para lograr que la educación no sea solamente el derecho que tiene alguien por haber nacido en un hogar con posibilidades económicas y que le es negado a los que no tienen estas posibilidades. Para estas cosas creo que tenemos que seguir trabajando y profundizando la inclusión en la Argentina a través de la generación de trabajo, de capacitación y de educación, con recursos del Estado que, en definitiva, son los recursos que todos los argentinos aportan cuando pagan sus impuestos. Ustedes son parte de los impuestos que pagan los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Allí, la jefa de Estado recordó el desarrollo de la anterior edición de la Cumbre de mandatarios americanos, que tuvo lugar en la ciudad de Mar del Plata. Y al respecto dijo que dicho encuentro significó "un punto de inflexión en las relaciones del continente" porque "distintos países de nuestras Américas, con distintas experiencias históricas y distintas ideas le dijimos no al ALCA". "Y hubo algo más que eso: significó el nacimiento de una nueva forma de relacionamiento entre los países de nuestras Américas", porque se dejó de lado la "subordinación acrítica a toda propuesta que se nos hiciera" desde los países centrales, manifestó la Presidenta. Y agregó: "inauguramos una nueva forma en el sentido de plantarnos en nuestras ideas y experiencias y dar respuesta a lo que en muchísimas décadas fue una relación traumática" entre los países más pobres y la potencia hegemónica del continente. Por otra parte, Cristina Fernández criticó la paradoja que significó en su momento la expulsión de Cuba de la OEA - por entenderse que amenazaba la integridad continental - y la negativa a cumplir con tratados de asistencia recíproca por parte de Estados Unidos en el momento en que nuestro país fue agredido por Gran Bretaña, en 1982. Y también criticó el denominado "Consenso de Washington", al que calificó como "la tragedia social de nuestras economías". No obstante, la Primera mandataria señaló que estas críticas "no significan un reproche" hacia el actual presidente de los Estados Unidos, Barack Obama. "El no fue responsable del Consenso de Washington ni de aquel mundo bipolar", aclaró Cristina Fernández. Y agregó que "tal vez él también haya sentido pisoteado sus derechos civiles, económicos y políticos por el color de su piel". Cristina Fernández señaló que sus observaciones constituyen "un ejercicio de compresión de las cosas que nos han pasado, no para enfrentarnos, sino para entender" y para "construir cosas diferentes". Por otra parte, la Presidenta destacó que en los últimos cuatro años "el mundo ha cambiado profundamente", y convocó a "ser sujetos de estos cambios operados en el mundo". "Se ha derrumbado aquel mundo que existía en el año 2005, el del pensamiento único en materia económica, donde el Estado había desaparecido y el mercado todo lo arreglaba, sin controles", expresó la mandataria, quien inmediatamente agregó que "los grandes avances sociales, económicos y estructurales" de nuestros países se ven hoy "amenazados" por el impacto de una crisis "en la que no hemos tenido nada que ver". Por eso - continuó - "es importante plantearnos como punto de partida la necesidad de construir un nuevo orden regional, que de cuenta de las transformaciones de este mundo que no volverá a ser el mismo". "Sabemos que tenemos que relacionarnos no desde la subordinación, sino desde la cooperación", manifestó Cristina Fernández. Y además convocó a "comprender que el gran desafío es la integración y no la injerencia en los asuntos internos de nuestros países, violentando las soberanías nacionales". "Nuestras economías, que se ven amenazadas por esta crisis sin precedentes, deben contar con instrumentos que nos ayuden a dar sustentabilidad", dijo la Presidenta, para agregar enseguida que "se torna imprescindible dotar de fondos a nuestros organismos multilaterales de crédito, como el Banco Interamericano de Desarrollo, para que, a través de planes de infraestructura, educación y capacitación laboral podamos dar sustentabilidad al crecimiento de la economía". En otro orden, Cristina Fernández pidió por el fin del bloqueo económico contra la República de Cuba, al señalar que "debemos dar cuenta de esas transformaciones, de esa supresión de la lógica del mundo bipolar, del anacronismo que significa hoy el bloqueo a la hermana Republica de Cuba". "Debemos pedir su levantamiento", sentenció la Jefa de Estado. "Reconocemos presidente Obama lo que usted ha hecho al establecer la anulación de las absurdas restricciones impuestas por la administracion Bush en el año 2004", dijo la Jefa de Estado argentina, y continuó afirmando que "a partir de escuchar a la hermana República de Cuba manifestar su apertura total para hablar con EE.UU., creemos sinceramente que estamos en las Américas ante una segunda oportunidad de construir una nueva relación, no la dejemos escapar". "Estamos ante un momento histórico y es necesario abordar estos problemas, estas historias, sin estridencias, sin artillería o pirotecnia verbal, que lo único que logran es radicalizar posiciones y nunca encontrar soluciones", dijo la Presidenta. Además, Cristina Fernández expresó que "estamos convencidos como hombres y mujeres que tenemos que construir un mundo más justo, donde el verdadero combate sea contra la pobreza, la exclusión social, el narcotráfico y terrorismo internacional, que son el verdadero flagelo" de la humanidad. "Tengo la esperanza que este sea el punto de partida para empezar a construir ese nuevo orden regional, que esta sea la segunda oportunidad que recupere las décadas pérdidas en construir una nueva relación en las Américas", dijo la Primera mandataria. "Va a depender de nosotros, de nuestra inteligencia, de nuestro valor, de nuestro coraje y de nuestra memoria no volver a cometer los  mismos errores", cerró su exposición la Presidenta argentina.Muy buenas tardes a todos y a todas: señor Primer Ministro de Trindad y Tobago, quiero agradecer a usted y a su pueblo la hospitalidad con que nos han recibido, y dirigirme a todos los jefes y jefas de Estado, primeros ministros y primeras ministras, hombres y mujeres que concurrimos a esta V° Cumbre de las Américas, con la esperanza de poder ser este el primer paso para un nuevo orden regional. Quien me presentó me anunció como la presidenta del país donde se celebró la IV° Cumbre de las Américas en la Ciudad de Mar del Plata. Aquella reunión, verdadero punto de inflexión en las relaciones del continente, tal vez sea recordada como la Cumbre en la cual distintos países de nuestras Américas, con distintas experiencias históricas y tal vez también con distintas ideas, le dijimos no al ALCA. Pero yo creo que hubo algo más que eso, creo que aquella reunión de Mar del Plata simbolizó el nacimiento de una nueva forma de relacionamiento entre los países de nuestras Américas, es que décadas de historia de nuestro continente nos daban la experiencia fundamental de que muchas veces desde los Estados Unidos de Norte América se concebía a la relación con nuestros países como una forma de subordinación a crítica, a toda propuesta que se nos hiciera. En aquella oportunidad creo que inauguramos una nueva forma en el sentido de plantarnos en nuestras ideas, en nuestras experiencias, y dar una respuesta a lo que durante muchísimas décadas fue una relación traumática. Primero por la guerra fría que dividió el mundo y lo constituyó en algo bipolar, en un conflicto este-oeste que significó para nuestra región duras dictaduras, intervenciones militares, y también paradojas como por ejemplo fue la expulsión en el año ´62 de la OEA de la hermana Republica de Cuba. Entre los argumentos para esa expulsión se adujo que su adhesión al marxismo-leninismo, su adhesión al bloque de la Unión Soviética -en ese momento el otro polo de conflicto- ponía en peligro la unidad hemisférica y violaba el principio de unidad hemisférica consagrado por el Tratado de Interamericano de Asistencia Recíproca, el TIAR. Y digo paradoja porque 20 años más tarde, en 1.982, mi país la República Argentina resultó agredido por un país que no pertenecía al hemisferio y allí no se aplicó la doctrina del TIAR. Lo presento no con ánimos de polémica sino simplemente como un ejemplo de doble estándar o paradojas de cómo nos hemos sentido los pueblos de América frente a esta conflictividad. Luego de aquello vino el consenso de Washington y lo que constituyó la tragedia social de nuestras economías. Quiero decirle al presidente Obama de los Estados Unidos que de ninguna manera esto significa un reproche hacia él, en absoluto, él no fue responsable ni del consenso de Washington ni de aquel mundo bipolar; ni de las injusticias que sufrimos muchísimos ciudadanos americanos, al contrario, tal vez él también fronteras adentro de su propio país haya sentido pisoteado sus derechos civiles, económicos o políticos por el color de su piel. Por eso no esto un reproche, es simplemente un ejercicio de comprensión de las cosas que nos han pasado, no para enfrentarnos, no para tener estridencias o artillería verbal, sino para entender las cosas que nos han pasado y que nos permitan entonces, a partir de este momento, construir algo diferente. Han pasado cuatro años desde aquel 2.005, cuatro años en los que el mundo ha cambiado profundamente, tan profundamente que -como usted presidente Obama lo dijo en la reunión del G20- hoy Estados Unidos tiene un presidente que se llama Barack Obama, eso también es producto del cambio. Como somos nosotros, muchos gobernantes de las Américas, el producto de las transformaciones que doctrinas económicas impusieron a nuestros países, y que finalmente produjeron el surgimiento de gobiernos que hubieran sido impensables en la década de los ´90, un dirigente sindical como Lula en Brasil, un miembro de los pueblos originarios como Evo Morales en Bolivia. Todos somos producto de un gran cambio, es hora que nos decidamos también a ser sujetos de este cambio que se ha operado en el mundo. En estos cuatro años, precisamente, se ha derrumbado aquel mundo que existía en el año 2005 de pensamiento único en materia económica, donde el Estado había desaparecido y el mercado todo lo arreglaba, sin regulaciones, sin controles, produciendo exceso en la concentración económica y también burbujas financieras que, finalmente, se desplomaron en el mundo. Paradojalmente, en estos cuatro años, nuestras economías, las economías de la América del Sur y también de la América Central, estaban creciendo. Mi país registra en los últimos seis años el crecimiento más importante de sus doscientos años y eso significó grandes avances sociales, económicos y estructurales para muchos de nuestros países y para muchas de nuestras sociedades. Pero hoy vemos peligrar y amenazados estos logros, precisamente que tanto esfuerzo y sacrificio constaron a pueblos y sociedades, por el derrumbe en el cual en esta oportunidad no hemos tenido nada que ver. Por eso creo que es importante plantearnos hoy como punto de partida la necesidad de construir un nuevo orden regional que dé cuenta de las transformaciones de ese mundo que no volverá a ser el mismo. Y dar cuenta de esta transformación, significa saber que tenemos que relacionarnos, no desde la subordinación, sino desde la colaboración y la cooperación. Asumir ese cambio, significa comprender que el gran desafío es la integración y no la injerencia en los asuntos internos de nuestros países violentando, muchas veces, nuestras soberanías nacionales. También significa dar cuenta de ese cambio, comprender que nuestras economías, que se ven amenazadas como antes lo señalé por esta crisis sin precedentes y en la cual no tenemos responsabilidad, puedan contar con instrumentos que nos ayuden a dar sustentabilidad. En este sentido, creo que se torna imprescindible dotar de fondos a nuestros organismos multilaterales de crédito como, por ejemplo, el Banco Interamericano de Desarrollo, para que, a través de planes de infraestructura, de planes de educación y de planes de capacitación laboral, podamos dar sustentabilidad y continuidad a un crecimiento de la economía a lo cual, como economías emergentes, hemos contribuido en los últimos años con las dos terceras partes de ese crecimiento. Creo que también debemos dar cuenta de esas transformaciones, de esa supresión de la lógica del mundo bipolar, del anacronismo que significa hoy el bloqueo a la hermana República de Cuba y pedir su levantamiento. (APLAUSOS) Reconocemos, presidente Obama, lo que usted ha hecho al establecer la anulación de las absurdas restricciones impuestas por la administración Bush en el año 2004, pero creemos que, a partir de escuchar inclusive a la hermana República de Cuba manifestar su apertura total para hablar con Estados Unidos acerca de todas las cuestiones, como derechos humanos, presos políticos, etcétera, estamos sinceramente en las Américas ante una segunda oportunidad de construir una nueva relación. No la dejemos escapar. Creo que es parte de todos nosotros en el día de hoy saber que estamos ante un momento histórico y que es necesario abordar estos problemas, estas historias que son nuestras propias experiencias como países y como región, sin estridencias, sin artillería o pirotecnia verbal, porque lo único que logra con eso muchas veces, es radicalizar posiciones y nunca encontrar soluciones. Yo creo que todos tenemos que hacer un gran esfuerzo, un gran esfuerzo que presupone inteligencia, coraje y valor para tomar decisiones. Decisiones que, por supuesto, no se pueden tomar de un día para el otro luego de décadas de inacción o de beligerancia total y absoluta. Pero estamos convencidos, como hombres y mujeres que somos, que podremos construir un mundo más justo, un mundo donde el verdadero combate sea contra la pobreza y contra la exclusión social y donde sabemos que el narcotráfico y el terrorismo internacional sí los verdaderos flagelos que hoy azotan a la humanidad. Pero por sobre todas las cosas, debemos saber que es en la lucha contra la exclusión social, contra la miseria, contra la obscena concentración de la riqueza, donde encontraremos los instrumentos más adecuados para vencer a los otros flagelos que se apoyan, precisamente, en sociedades debilitadas por años de atraso, por falta de educación, por falta de vivienda para seguir constituyendo, entonces, una amenaza para la humanidad. Finalmente, quiero decirles que tengo la esperanza de que este sea el punto de partida para empezar a construir ese nuevo orden regional; tengo la esperanza de que sea la segunda oportunidad que recuperen las décadas perdidas en construir una nueva relación entre las Américas. Va a depender de todos y de cada uno de nosotros, de nuestra inteligencia, de nuestro valor, de nuestro coraje y de nuestra memoria para no volver a cometer los mismos errores. ¡Qué así Dios lo quiera! Muchas gracias. (APLAUSOS)Allí, la Jefa de Estado sostuvo que "la prosperidad de nuestra sociedad, de nuestros pueblos, hoy se encuentra severamente amenazada" porque "se ha desplomado el centro del mundo y amenaza seriamente con detener el avance que durante estos últimos años hemos tenido los países de la región en materia de principios sociales, provisionales y políticos". En ese marco, la mandataria expuso la "la necesidad de una agenda del desarrollo de un plan integran regional, de un plan regional estratégico en materia de desarrollo que sin lugar a dudas no puede formularse en una Cumbre y que va a requerir de un esfuerzo y de un intercambio de opiniones y de reuniones de equipos técnicos y decisiones políticas que exceden largamente el marco de esta Cumbre". Además, dijo que es muy importante para la región la repotencialización de nuestros organismos multilaterales regionales como, por ejemplo, el Banco Interamericano de Desarrollo y la recapitalización de ese Banco" porque "por cada dólar que se recapitalice en el Banco Interamericano de Desarrollo, el mismo podría disponer de 90 dólares de préstamo para los distintos países de la región en programas de infraestructura, en programas de capacitación laboral, en programas de educación y de salud que precisamente canalizaran a la economía real a los usuarios a los consumidores la liquidez que hoy está faltando para sostener la demanda global y volver a reactivar la economía!. Además, Cristina Fernández consideró necesario abordar el tema del problema migratorio "el que requiere de decisiones estructurales no de muros", opinó. "Los muros, desde la época de Adriano, pasando por la Muralla China, pasando por el Muro de Berlín, han demostrado que no detienen nada; al contrario, solamente agravan las cosas porque las prolongan en el tiempo y las reacciones suelen ser mucho más fuertes", sostuvo la Presidenta argentina. Por ese motivo, la jefa de Estado dijo que "el abordaje de planes de infraestructura regionales, el abordaje de procesos económicos de industrialización en los propios países de origen con las materias primas, es clave para sostener y dar sustentabilidad, no solamente a una política migratoria correcta, sino a los problemas de seguridad que tiene el continente y he escuchado a varios de ustedes que han dicho que es el continente más violento". Para Cristina Fernández, Latinoamérica "es el continente más violento, no porque haya pobreza, sino porque es el continente más desigual del planeta". Y consideró que "una de las causas fundamentales de la inseguridad, no está dada por la pobreza, sino por la convivencia de la extrema pobreza al lado de la extrema riqueza. Esto es lo que exacerba a la condición humana a querer lo que tiene el otro y a provocar y ser sociedades violentas", expresó. Para finalizar, la Presidenta argentina expresó que "esta no es una Cumbre más. Por lo pronto, hemos logrado actitudes diferentes". "Quiero decirles a todos ustedes que creo que esta V Cumbre y lo que se ha logrado de admitir que hubo una política equivocada hacia la región, de escuchar por parte de la señora Secretaria de Estado de los Estados Unidos de Norteamérica, Hillary Clinton, afirmar que, por ejemplo, la política hacia la República de Cuba ha sido equivocada, de escuchar al presidente de los Estados Unidos de Norteamérica que va a haber una política diferente hacia Cuba, bien justifican esta V Cumbre", resaltó Cristina Fernández, e inmediatamente - y en coincidencia con conceptos vertidos con anterioridad por el presidente de Venezuela, Hugo Chávez -  agregó que "la Cumbre de Mar del Plata sepultó una forma de relacionarse los Estados Unidos con el resto de nuestros países en el cual se nos imponía una actitud de subordinación acrítica y de obediencia debida y los frutos de Mar del Plata, no solamente fueron el rechazo al ALCA, sino esta nueva reunión de las Américas en donde hoy podemos hablar de estos temas, escucharlos, escucharnos, ponerlos sobre la mesa y tener una actitud absolutamente diferente". "Quiera Dios que todo lo que ha cambiado en las actitudes y en los discursos en esta V Cumbre de las Américas, pueda traducirse en políticas y hechos concretos porque, en definitiva, es lo que convierte a las palabras en política y lo que nos hace a nosotros, no sujetos circunstanciales de una reunión más, sino sujetos de la historia", cerró su discurso la Presidenta Cristina Fernández.Muy buenas tardes a todos y a todas, ya habrán escuchado a la ministra, acá está la Presidenta y acá los tenemos a todos, rodeados, como verán de mujeres: realmente estamos muy contentos por poder presentarles, hoy, una medida más de la que hemos denominado medidas contracíclicas contra lo que es la crisis y aunque parezca redundante creo que hay que volver porque parece ser que algunos no se han notificado todavía en la República Argentina, que el mundo está en crisis y hoy se ha vuelto a desplomar de una manera increíble. Habíamos adelantado porque ya hemos hecho la licitación, la primera licitación, en el caso de la tasa bonificada, con lo cual ya están en estos tres bancos, que acaba de mencionar la señora ministra: Banco Nación; Banco Credicop y Banco de la provincia de Buenos Aires, los créditos disponibles con tasas bonificables para las pequeñas empresas, una tasa muy importante que mereció el aplauso y me parece muy bien realmente, en el mundo de hoy: tasa fija durante un año, de 12,5. ¿No es cierto Débora? Es casi un milagro, por así decirlo. También profundizando las medidas contracíclicas contra lo que es capital no reembolsable, capital de trabajo, o sea préstamos no reembolsables. Te olvidaste de decir que son de hasta 90 mil pesos, siempre y cuando representen el 60 por ciento de la inversión. Como verán tenemos toda una gimnasia en esto de vender el producto. Así que todas estás medidas que tienden, esencialmente, también con el tema de la capacitación que hemos elegido dos vías: la de la empresa grande que capacita a sus proveedores o la autocapacitada a la propia pequeña empresa, que tambièn lo puede hacer, en una modalidad que es muy importante. Y yo creo que todas estas medidas y fundamentalmente el modelo que hemos adoptado, en el año 2003, es lo que precisamente nos permite exhibir a la economía argentina, en este primer trimestre, por ejemplo, del año 2009, un comportamiento sustancialmente diferente a lo que está sucediendo en todo el mundo, o en casi todo el mundo; tampoco podemos pretender ser tan vanidosos de decir que somos los únicos. Pero creo que vale la pena repasar un poco las cifras fiscales y comerciales de este primer trimestre porque uno puede observar, a partir de esas cifras, cuál ha sido el comportamiento y cómo hemos podido resistir los embates de una crisis que es realmente - a la luz de las experiencias que uno ha escuchado, en la última Cumbre, de la que retorné anoche, muy tarde, por razones ya conocidas - más que preocupante, si uno también le suma lo que escuchó en el G-20 y lo que escucha y lee en los diarios. Uno puede también tener amigos en el exterior, que viven en España, que viven en Italia, que viven en Francia y que seguramente les deben contar lo que está pasando en este Primer Mundo. Bueno, en unos días más se va a informar el superávit comercial, ustedes saben que uno de los ejes fundamentales del crecimiento de estos años ha sido precisamente los denominados superávit gemelos (superávit comercial y superávit fiscal). En unos días más se va a anunciar el superávit comercial, del primer trimestre, que es de 3.403 millones, es un 6 por ciento más, que el superávit comercial, que fue excelente, del año pasado, de 3.183 millones de dólares; es casi milagroso en el mundo contemporáneo, donde no es que hayan más o menos superávit, no, directamente son deficitarias la cuenta comercial, la cuenta fiscal. Nosotros hemos mejorado en un 6 por ciento el superávit comercial, estos son datos duros, son datos de Aduana, de ingreso y egresos de exportaciones y de importaciones. Pero, además, es muy importante analizar esa composición del superávit, porque si bien bajó el volumen del comercio, porque tuvo caída la exportación y tuvo caída la importación, es cómo se compone y además porque estamos evidenciando también una desaceleración de la caída. La caída, en el trimestre, de las exportaciones fue del 26 por ciento, pero en el mes de marzo ya fue del 18,8 por ciento y además lo estamos haciendo en el marco de restricciones de algunos sectores de la economía que no liquidan materia prima y también con algunas restricciones producto de que hubo menos cosecha, por ejemplo, de trigo y maíz, por el efecto climático. Pero lo importante de este superávit comercial es cómo se compone ese superávit comercial, hemos crecido en la manufactura, de origen agropecuario, o sea en materia prima típicamente de producción argentina, pero con valor agregado, en 6 puntos y medio, respecto de las manufacturas de origen agropecuario, del año pasado y 2,2 en las manufacturas de origen industrial. Donde caímos fue en energía y combustibles, que está muy bien porque no es ningún mérito exportar energía a los países que deben consumir la propia energía en la producción y precisamente en las materias primas, por las razones antes apuntadas. Así que uno de los pilares de ese modelo, que venimos sosteniendo, desde el año 2003, en un mundo que se derrumba está allí con un 6 por ciento más que el año pasado. Y recién me acaba de informar el señor ministro de Economía y nuestro Secretario de Hacienda que también tenemos un superávit fiscal de 4.500 millones de pesos, habiendo aumentado el gasto en infraestructura, como medida contracíclica, en el 83 por ciento, que es uno de los instrumentos con los cuales estamos precisamente sosteniendo la recaudación, que dicho sea de paso, en todo el trimestre ha tenido un comportamiento más que excelente; en todos los países ha caído hasta dos dígitos la recaudación, y nosotros hemos aumentado en este primer trimestre, comparado con el primer trimestre, del año pasado, el 16,5 por ciento la recaudación fiscal. ¿Cómo se sostuvo esto? Fundamentalmente con lo que siempre hemos levantado y planteado: la necesidad de desarrollar junto a una agresiva política, en materia de exportaciones, también un fuerte desarrollo de nuestra mercado interno, de nuestro consumo, del poder adquisitivo de nuestros trabajadores, por lo que acaba de decir la señora ministra, porque creemos que es el trabajo lo que genera riqueza, y no al revés: la riqueza la que genera trabajo - excelente reflexión, señora ministra, se la voy a copiar sin beneficio de inventario, o sin copyright, más que sin beneficio de inventario - pero lo cierto es que estos son los números. Pero además hay otras cosas que revelan, porque muchas veces uno mira las noticias y toman datos extrapolados para presentarlos como que todo se estuviera viniendo abajo. Quiero decirles algo que evidencia la crisis externa y la situación interna, algo tan sensible como el turismo, por ejemplo. El turismo que, como ustedes saben había sido una de las principales fuentes de ingreso, más porque se fue duplicando el ingreso de turistas desde el año 2003 en adelante, producto de la crisis mundial, es decir, la gente que vive en otros países ha dejado de viajar, se redujo en el mes de enero en un 9,2 y en febrero en un 22,5. O sea, el turismo que viene de afuera hacia dentro, el receptivo. ¿Qué pasó con los argentinos que salimos al exterior? Digo que salimos al exterior porque yo salgo al exterior pero no de vacaciones, hay otros que sí salen de vacaciones, aunque también son políticos y funcionarios, pero yo no, yo estoy siempre acá y cuando salgo es porque voy a trabajar y a representar los intereses de nuestro país. Pero, reitero, ¿qué pasó con ese turismo emisivo? En enero creció respecto de enero del año pasado, el 4,8 por ciento la cantidad de argentinos que salieron al exterior y en febrero el 4,6, gastando aproximadamente en el último mes de febrero 229 millones de dólares en el exterior, mientras que el turismo que vino, unos aproximadamente unos 150 mil turistas, gastaron aproximadamente unos 192 millones de dólares. Si comparamos además el turismo interno, porque se me podrá decir, "bueno, sí, claro, pero salen los que tienen plata", bueno, en el mundo también hay gente que tiene plata y era la que venía acá, pero evidentemente hay crisis, pero si miramos el turismo de la Semana Santa, en la cual todos preanunciaban -tengo algunos titulares por ahí guardados y archivados para la memoria- que iba a ser espantosa y todos ustedes saben lo que pasó: crecimos con respecto del 2007, el 2 por ciento; no la comparo con la del 2008 porque, como ustedes recordarán, en ese año tuvimos una  Semana Santa de cinco días porque el 24 de marzo estuvo pegado al lunes y este año fue martes, con lo cual tenemos que comparar dos períodos exactamente iguales. Pero aunque no hubiéramos visto estas cifras, sí todos vimos lo que pasó aquí en Buenos Aires donde prácticamente no quedó nadie y también vino mucha gente de afuera y lo que pasó en los grandes centros turísticos. ¿Qué quiere decir esto? ¿Que estamos viviendo en Disney World? No, de ninguna manera, porque uno no puede ser tan insensato como para decir eso, pero sí podemos afirmar, sin lugar a dudas, como lo venimos haciendo, que este modelo de crecimiento, que este modelo de acumulación tiene una solidez que permite, no estar fuera de la crisis y no tener ningún impacto, sino ser moderadamente inferior el impacto que tiene esta recesión de carácter internacional aquí. ¿Cuál es la pregunta, entonces? ¿Qué hubiera pasado en nuestro país si hubiéramos tenido otro modelo económico? Y estoy hablando de las cosas que creo que nos deben interesar a los argentinos, porque para las anécdotas, para las frases altisonantes o rimbombantes, podemos leer los diarios, prender la televisión o escuchar la radio, pero eso no nos da de comer, eso no nos da trabajo, ni leer el diario ni escuchar la radio ni mirar televisión da trabajo, lo que da trabajo son los números de la economía y la solidez de un modelo. Así que, de esas cosas son las que me interesan a mí hablar como Presidenta de todos los argentinos con ustedes, empresarios y empresarias, y, por supuesto, con el resto de los argentinos. Entonces, ¿qué hubiera pasado -digo yo- si hubiéramos tenido un modelo similar al de los años '90? Bueno, ya sabemos lo que pasó en el 2001, no hace falta contarlo. Pero, ¿qué hubiera pasado si hubiéramos escuchado las voces y las críticas que durante todos los años 2007 y 2008, provenientes de gurúes externos y nacionales, economistas propios y ajenos, políticos y partidos, medios de comunicación, que planteaban como principales problemas del país la excesiva aceleración de la economía y entonces la inflación y entonces por qué no enfriarla un poco, desacelerarla? Uno se pregunta: ¿qué hubiera pasado? Como nos preguntábamos el otro día en la reunión de la Cumbre de las Américas qué hubiera pasado si hubiéramos, por ejemplo, ingresado al ALCA, como algunos levantaban la voz aquí en nuestro país y cuando la economía hoy de Estados Unidos está con la peor recesión. Si no me creen a mí, pregúntenle al presidente de México cómo impacta este tipo de dependencia de las economías de los grandes centros económicos. Estas no son cuestiones ideológicas, señoras y señores; estas son cuestiones prácticas y concretas y ustedes, que son empresarios y empresarias, las entienden porque saben sumar. Y uno no suma de una manera distinta de acuerdo con el partido político en el que esté; el modo de acumulación que tiene un país o una sociedad, es, como lo indicó recién la Ministra y como lo sabemos todos, el trabajo, la producción, el agregado de valor a nuestras materias primas, la innovación tecnológica y a esas cosas apostamos y a la generación de más y más pequeñas y medianas empresas o minipymes que, como bien sabemos, son las grandes responsables de la generación del trabajo en la República Argentina, de las ventas y, en definitiva también, de la riqueza. Esto no significa que un país no deba tener grandes empresas, por favor, sería insensato decir una cosa así. Pero tenemos que entender todos cómo funciona este modelo, cómo ha funcionado exitosamente y por qué podemos exhibir estos comportamientos en este primer trimestre que ha sido muy fuerte en todo el mundo y que, sin embargo, aquí lo hemos podido sostener, precisamente, por la fortaleza del mercado interno. Así que, estas medidas que hoy estamos presentando de seguir apostando al trabajo, a la generación de empleo, a la sustentabilidad de nuestras empresas pequeñas, medianas y grandes, a las que también estamos ayudando a través de numerosos programas de carácter laboral, promocional y fiscal, es el camino indicado y es el debate y la discusión que tenemos que dar todos los argentinos. No tenemos que perder tiempo en discusiones estériles, en diferencias banales o en cosas que solamente sirven para entretener, para hacer reír o para hacer enojar. De estas cosas tenemos que ocuparnos, estas cosas son las que tenemos que debatir y estas cosas son las que, en definitiva, mejoran o desmejoran la calidad de vida de todos nosotros. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Intendente; amigos, amigas; profesores; docentes; chicos; chicas: la primera cosa que quiero decirles es que me encuentro muy feliz de estar en una escuela técnica. (APLAUSOS) Quiero contarles algo: no es un discurso de ocasión ni un compromiso porque sí. Cuando nuestro país en la década del ´90 cerraba las escuelas técnicas, nosotros allá en el Sur las mantuvimos abiertas contra viento y marea, porque siempre creímos que es el trabajo, que es la capacitación lo que genera las posibilidades de vida para todos nosotros, para la comunidad. Recién escuchaba al señor secretario de Educación cuando decía que en este país se ha hablado mucho de la educación, pero nuestro compromiso con la educación es en las acciones concretas de gobierno. Y algunos datos, porque siempre es bueno conocer de qué estamos hablando. En el año 2003 cuando el presidente Kirchner se hizo cargo del gobierno, estábamos destinando el 3,9 de nuestro Producto Bruto a la educación. Decidimos que debíamos tener una Ley de Financiamiento Educativo diferente que nos llevara a mayores participaciones y el año que viene llegamos al 6 por ciento del Producto Bruto Interno de este país destinado a la educación. (APLAUSOS) Pero guarda, porque ahí está la otra vinculación entre educación y trabajo. Aquel 3,9 era sobre un Producto Bruto de 127.000 millones de dólares, porque había 25 por ciento de desocupados en el país. El PBI del año pasado casi llegó a 300.000 millones de dólares, entonces este 6 por ciento tiene otro valor y otra importancia. En las escuelas técnicas se destinaron 515 millones de pesos este año, más las 250.000 computadoras que vamos a destinar personalmente a los terceros, cuartos y quintos años de todas las escuelas técnicas del país cuyos procesos de licitación se anunciaron hace muy poco tiempo. (APLAUSOS) Para que este crecimiento de la matrícula de la escuela técnica, que desde el 2007 al 2008 pasó a un 11 por ciento, tenga además continuidad, hemos lanzado el más formidable plan de becas universitarias que se recuerden, orientadas fundamentalmente a todas aquellas disciplinas de carácter técnico-científico. No es casual que el 40 por ciento de los inscriptos en esas becas que ya se están otorgando, haya salido de escuelas técnicas. Vamos a seguir jugándonos por este perfil de la educación. (APLAUSOS) Y hoy aquí estamos lanzando estas 720.000 becas, que además las hemos bancarizado, les hemos dado una tarjeta, que va a ser más chiquita que la que yo entregué, no se asusten, pero de esta manera se logra además que cada uno de ellos tenga la comodidad y el perfil que significa tener esa tarjeta, que es un pase precisamente a poder terminar la carrera. Y es cierto, nos gustaría que ningún alumno del país necesitara becas, o en todo caso que la beca fuera porque ha sido el mejor promedio y porque es un premio, mientras no logremos tener un país en que las becas solamente sean un premio al esfuerzo y a la capacitación vamos a estar en deuda todavía con la educación. (Aplausos) Por eso quiero, frente a todos ustedes, comprometernos en ese objetivo, en lograr un país más justo, más equitativo, con mayor desarrollo. Esta mejoría concreta de la educación, como recién lo señalaba también el señor secretario de Educación en lo que ha significado el piso salarial docente del año 2003 a ahora, un 307 por ciento de mejoramiento, porque también la Nación ha salido a garantizar un piso mínimo docente a todo el país para dar dignidad a cada uno de los educadores, que construyen la patria también junto a ustedes todos los días. (Aplausos) Nuestras universidades, en las que alguna vez alguna fuerza política que se presentó como paradigma del cambio pretendió realizar políticas de ajuste, descontando recursos para las universidades, quiero decirles que los recursos para las universidades del año 2003 a la fecha han aumentado un 300 por ciento y que los sueldos de los docentes universitarios han aumentado un 450 por ciento. (Aplausos) Falta más todavía, faltan muchísimas cosas más, pero hemos sostenido la educación como uno de los pilares básicos de nuestro modelo, junto a la generación de trabajo, junto a la sostenibilidad de la actividad económica y el crecimiento para que haya más trabajo. Yo escuchaba y me emocionaba recién cuando el señor secretario de Educación hablaba de los libros, hemos repartido además 18 millones de libros. El decía que debiéramos tener un país en donde los padres no tuvieran que recurrir a una beca para comprar un libro y que se lo pudieran comprar los chicos solos, y me acordé de mis padres en La Plata, cuando nos costearon la carrera a mi hermana y a mí, y nos compraban los libros con mucho esfuerzo y sacrificio. Tengamos entonces un modelo en el que todos pongamos el esfuerzo, el Estado el primero, porque es el que mayores responsabilidades indelegables tiene en materia de educación; la familia siendo el continente de aquellos chicos, para también muchas veces exigirles más esfuerzo, más ganas, más polenta para poder seguir adelante. Es que un país, una comunidad, una familia y una persona, chicos, se construye únicamente con esfuerzo y sacrificio. Me acuerdo que las cosas que aprendí, que las aptitudes que logré, que el conocimiento que adquirí, lo tuve durante horas sentada en una silla, que no hay otra forma de poder aprender que durante horas sentada en una silla. Yo sé que por ahí esto no resulta demasiado simpático para los chicos, pero quiero decirles que no hay otra forma de progreso en la vida que el esfuerzo, estudiar, capacitarse y saber cada vez más. Claro que por ahí tenés ganas de ir al boliche, a dar una vuelta; andá a dar una vuelta, andá al boliche pero cuando vuelvas recuperá la hora que estuviste en el boliche y seguí para adelante porque esta es la forma en que tenemos que encarar la educación y todos los esfuerzos. También quiero felicitar, señor Gobernador, a su provincia y a su gestión. Es la provincia que más recursos de su presupuesto destina a la educación, 36 por ciento de su presupuesto. (Aplausos) No hay ninguna otra jurisdicción, inclusive jurisdicciones con mucha mayor capacidad, con mucho nivel de ingreso por cada uno de sus habitantes, que destine lo que usted destina a la educación. Eso es en serio ser proactivo, eso es en serio querer salir para adelante, porque en definitiva, como alguien decía, es fundamental saber que estas políticas tienen que profundizarse y seguir hacia adelante. Para atrás los cangrejos y algunos que quieren volver al viejo modelo de país, para adelante nosotros junto a todos los argentinos, por la educación, por el trabajo, por la producción y por una patria grande para todos. Muchas gracias Quilmes, mucha fuerza y adelante, como siempre. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; realmente cuando recibí la invitación para clausurar este seminario, este encuentro entre empresarios, trabajadores y la Organización Internacional del Trabajo, no dudé ni un instante, era un ámbito en el que el Gobierno nacional debía estar presente. La conferencia a la que hacía referencia hace unos instantes el señor Director Regional de la OIT, y en la que me tocó junto al extinto presidentes de la Confederación Empresarial Española, Cuevas, y a un importantísimo dirigente sindical, Guy Rider, desempeñar el rol de los políticos, de quienes tenemos la responsabilidad institucional del Estado, fue en el año 2007. Seguramente en aquel momento cuando me escucharon hablar acerca de qué tipo de crecimiento económico es el crecimiento económico válido, alguno podría haber pensado que estábamos ante un planteo con un determinado sesgo ideológico. Planteábamos y seguimos planteando que el verdadero crecimiento económico es aquel que se genera con el empleo, porque sostenemos, sostuvimos y sostendremos que no es la riqueza la que genera trabajo, sino el trabajo el que genera riqueza. (Aplausos) Y fíjense que no estoy hablando de plusvalía, estoy hablando de una concepción de un sistema de ideas que nuestro país ha hecho de la articulación entre el capital, el trabajo y el Estado, Y en torno a ese sistema de ideas, se formó un movimiento nacional y un partido político en el cual milito desde hace muchos años. Recién hacia referencia el señor delegado regional de que esta organización se conformó luego de la Primera Guerra mundial, esto es cuando el tratado de Versalles. Eran momentos en los cuales había tensión entre capital y trabajo, porque desde los sistemas de ideas que fundamentalmente tenían categoría de pensamientos europeos, no se veía una posibilidad de alianza, de unión, de complementariedad entre capital y trabajo. Fue cuando a partir al Segunda Guerra Mundial, concretamente en la República Argentina, surgió esta idea de que capital y trabajo pueden desarrollarse armónicamente, y que es el trabajo el gran generador de la riqueza, el gran generador de la grandeza de cada una de nuestras sociedades. Hoy más que nunca, dramáticamente, esta idea de que el trabajo es el que genera riqueza, y que la riqueza sola, que el dinero no puede por sí solo generar riqueza, nos encuentra en este nuevo escenario internacional, en donde se profundizó aún más la orientación del viejo modelo liberal, con el nuevo o neo modelo liberal donde directamente desaparecía el Estado. Y ante la desregulación, ante la falta de controles, ante el abandono total de rol que el Estado tiene que desempeñar en cualquier sociedad y en cualquier tiempo, terminamos creyendo que el dinero se reproducía a sí mismo sin pasar por el circuito de los bienes y de los servicios. Esta es la definición de un capitalismo electrónico; la realidad se contradice con los verdaderos postulados del capitalismo. Este capitalismo que nos han querido vender desde el neoliberalismo contradice científicamente los postulados del capitalismo que sostiene la existencia necesaria siempre del capital de un lado y del trabajo del otro, para generar riqueza. En realidad es una distorsión, una deformación, la más terrible, que presupone la desaparición del Estado y que el mercado es el gran asignador de recursos. Esto no lo dijimos ahora, porque yo escucho ahora que algunos analizan el partido el día lunes, nosotros hablamos de este partido mucho antes del día lunes, hablamos el sábado, el viernes, el jueves, y entonces podemos decir que aquellas ideas, y esencialmente aquellas políticas que llevamos aquí a cabo, en nuestro país, en nuestra casa, en la República Argentina a partir del año 2003 tienen que ver con esto. Este modelo de acumulación diversificada, con fuerte inclinación a la exportación, pero también con su punto central y nodal en un fuerte mercado interno. Porque el mercado interno no es solamente un sostenedor de la economía, es el que permite que las sociedades puedan crecer en forma más igualitaria posible, de modo tal que tengan sustentabilidad en el tiempo. Este modelo de mercado interno articulado con un fuerte sesgo exportador, con una redistribución del ingreso y con una defensa a rajatabla de la generación de empleo, es lo que nos ha permitido enfrentar este verdadero vendaval internacional en condiciones mucho más favorales de las que hubiera sido en otras etapas. Imaginen por un solo instante una crisis internacional de estas características durante la década de los ´90; imagen durante un solo instante entre el año 1999 y el año 2001, creo que no quedarían ni rastros de nuestro país. Esto no nos tiene que poner holgazanes o distendidos, al contrario. Esto no nos tiene que llevar a creer que estamos viviendo en una zona de invulnerabilidad, en absoluto, sería necio plantear algo de esta naturaleza. Pero sí estamos en mejores condiciones para abordar una de las crisis más formidables de que se tenga memoria, y lo estamos haciendo con mecanismos en donde el Ministerio de Trabajo, el Ministerio de Producción, la AFIP, la Secretaría de Comercio, los organismos que están vinculados con todo lo que es la actividad económica, han conformado una suerte de unidad de crisis donde monitoreamos permanente todos y cada uno de los conflictos que en toda sociedad sobrevienen, no hay conflictos solamente durante épocas de crisis, la conflictividad laboral es algo innato en el propio funcionamiento de todo sistema económico, sino que al contrario, en este momento hemos profundizado ese monitoreo, ese seguimiento a través de lo que hemos denominado procedimiento de crisis, para intervenir casi con precisión quirúrgica en cada uno de los conflictos que se están dando, de manera tal de plantear el objetivo fundamental que es mantener la vinculación del trabajador a la empresa. Este debe ser el gran objetivo de toda política y gestión de empleo con las modalidades que podemos estar dando, desde programas como el REPRO, desde el Ministerio de Trabajo, hasta llegar a acuerdos con las empresas. Pero el objetivo fundamental es la no desvinculación de los trabajadores de la empresa y en eso vamos a seguir trabajando con mucha profundidad además de todas las políticas activas -que no las voy a enumerar todas aquí porque los podría aburrir, sería muy largo-, desde promociones fiscales, tasas subsidiadas, etcétera. Para dar un ejemplo, diré que ayer no más, presentamos un programa para las pymes, para las pequeñas y muy pequeñas empresas a través del cual bonificamos tasas, damos préstamos no reembolsables para capital de trabajo y también damos crédito fiscal para los pequeños proveedores de la gran empresa. En fin, se suma a una gama de instrumentos y medidas proactivas, absolutamente contracíclicas, para hacer frente a la densidad de esta crisis internacional que, como bien decía hace unos instantes el señor Delegado Regional, aún no se conoce su piso. Permítanme decirles que también creo que en muchos casos no se está acertando en el exacto diagnóstico y, por lo tanto, en la terapia que se quiere aplicar. Yo lo planteaba en la reunión del G-20, donde debo confesarles además que tuvimos que dar una dura batalla junto al presidente Lula para que las palabras "flexibilización laboral" fueran borradas del documento, cosa que nos costó mucho pero lo logramos. (APLAUSOS) Les puedo decir que costó todo el día de liberaciones y algunos tonos elevados de voz, pero creo que valió la pena porque cuando explicamos lo que significaban las palabras "flexibilización laboral" en la región, en América latina a partir del Consenso de Washington, cuando explicamos que en realidad ninguno podía volver a nuestros países si se firmaba esto de "flexibilización laboral", luego de insistir, fue entendido. Lo que me preocupa es que lo hayan borrado por allí para no discutir, pero más me hubiera gustado que lo hubieran borrado porque entendían cuál era el problema. Porque, en definitiva, y esto es lo que nosotros estamos planteando, no solamente hay un problema de financiamiento y de necesidad de fondear o reconstruir el sistema financiero; personalmente creo que están fallando los canales de transmisión a nivel internacional entre un sistema financiero que está exhausto, boqueando, casi knock out a nivel internacional de las empresas y, por consiguiente, para que estas puedan sostener el nivel de empleo y sostener la demanda agregada que, en definitiva, es la clave. Si nosotros sostenemos a los trabajadores en su empleo y con su poder adquisitivo, estamos sosteniendo la demanda agregada y la rueda se vuelve a retroalimentar. Ahora, si únicamente se ocupan de fondear al sistema financiero que en lugar de enviar la liquidez comienza solamente a tapar los activos tóxicos que ya tiene y que tal vez de prolongarse la recesión mundial puedan convertirse mañana también en otros activos tóxicos, nunca van a llegar en definitiva estos fondos a la economía real y que es el gran desafío que tenemos: hacer que nuevamente la economía real cuente con fondos para poder sostener el empleo y también apuntar al nivel de endeudamiento de las familias. El nivel de endeudamiento que tienen hoy las grandes sociedades de los países desarrollados, supera más del 100 por ciento. No es solamente que hayan tenido un problema de consumismo, no. Cuando uno observa la variación del poder adquisitivo de los salarios y la variación de los costos de los servicios que demanda cualquier trabajador o cualquier familia, advierte el por qué del endeudamiento. En Estados Unidos -y esto no lo digo yo, lo dijo el Vicepresidente Joe Biden en la Cumbre de Viña del Mar en el encuentro de países progresistas- el salario de los trabajadores había evolucionado un 3 por ciento y el costo de la salud un 54 por ciento. El nivel de endeudamiento, entonces, de las sociedades no se debió a un exceso de consumismo, sino a poder seguir sosteniendo el nivel de vida a costa de una tal vez inusitada rentabilidad del sector empleador. Estas también son algunas cosas que tenemos que discutir. Y como las tenemos que discutir, para finalizar, yo quiero contarles que voy a proponer algo. En estas reuniones del G-20 está el Banco Mundial, está el Fondo Monetario Internacional, está la Organización de Naciones Unidas, pero me parece que está faltando una pata que es la de los trabajadores y la de los empresarios concretos de carne y hueso. Por lo tanto, reitero, como miembro del Grupo del G-20, y voy a invitar a mi querido amigo el Presidente del Brasil, para que ambos presentemos una moción para que la Organización Internacional del Trabajo ingrese también al G-20 para poder participar de los debates. (APLAUSOS) Esto de que les envíen una carta contándoles las cosas que se han resuelto, no me parece apropiado ni práctico, sobre todo, por el grado de organización que tiene la OIT donde están representados los trabajadores y también los empleadores que son parte de la solución, no del problema, son la gran solución y, fundamentalmente, los sindicatos. ¿Por qué? Porque a los que más les interesa que la crisis se supere rápidamente, es a los más afectados y los más afectados son los que pierden el trabajo. (APLAUSOS) Esto no significa que los empresarios no quieran que se supere la crisis, no; esto no significa que los banqueros no quieran que se supere la crisis, pero convengamos que ambos tienen resto como para poder aguantar la crisis, pero los que no tienen resto siempre son los trabajadores. Entonces, su presencia es parte de la solución. (APLAUSOS) Estoy segura que muchos gobiernos pensaran de esta manera. Me acuerdo haber escuchado al Presidente de los Estados Unidos cuando en su primer discurso como presidente ante la Nación sostuvo que los sindicatos no eran el problema sino parte de la solución y que quería sindicatos fuertes. Nosotros pensamos exactamente lo mismo, no porque lo haya dicho Barack Obama, sino porque lo dijo Perón hace mucho tiempo atrás. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor gobernador de la querida provincia de La Pampa; señoras y señores intendentes e intendentas; legisladores y legisladoras: para una provinciana -yo me siento y soy tan provinciana como ustedes- cumplir en este caso con la redistribución del ingreso territorial-como marca el gobernador- es algo que hemos venido gestionando y ejecutando desde el año 2003 en todas y cada una de las decisiones que hemos adoptado. Soy legisladora desde 1995 a nivel nacional, desde 1989 a nivel provincial, pero además obviamente también participaba de la vida política sin ser legisladora, y yo no recuerdo un plan de infraestructura como el que se ha desarrollado en estos años, con el carácter absolutamente federal. No solamente porque las obras están diseminadas a lo largo y a lo ancho de la República, sino por la modalidad que hemos adoptado en la mayoría de las obras, donde se ha descentralizado en muchas de ellas, sobre todo en las que se refieren en materia de viviendas, de infraestructura social, la licitación, la contratación y la ejecución por parte de las provincias. Esto nos ha permitido desarrollar empresas de carácter provincial, local, que también puedan hacer frente a esas obras, que de otra manera-yo recuerdo muy bien- eran obras de empresas que venían desde afuera, sin generar ningún tipo de actividad económica en el lugar. Esta ha sido una de las característica que ha tenido al obra pública, y esto se ha hecho con una gran inversión, porque ha diferencia de otras etapas donde escuchábamos que la obra pública era gasto, para nosotros la obra pública es inversión, es generación de infraestructura económica y social, y es trabajo. Y si esto lo creíamos en los momentos en que la economía mundial marchaba viento en popa, se imaginan lo que significa sostener y aumentar aún más el gasto de infraestructura en etapas de crisis. Es necesario tener esto no sólo como una inversión sino como una medida contracíclica verdaderamente, profundizándola y aumentándola, por eso el plan que hemos presentado que significa unos tres puntos del PBI más de lo que veíamos invirtiendo nosotros. Esto por supuesto achica el superávit fiscal. Hoy leía en algún medio que se achicó un tanto por ciento el superávit fiscal; primero, debemos ser de uno de los pocos en el mundo que seguimos sosteniendo en el mundo contemporáneo un país con superávit fiscal. Estados Unidos va a ir con casi 10 puntos de su PBI, esto es 10 puntos casi de déficit fiscal sobre el 25 puntos del PBI mundial, que es lo que representa la economía de Estados Unidos aproximadamente. Hoy estaba leyendo que ya varios países, fundamentalmente los de la Comunidad Económica Europea, están superando el tope de déficit que les autoriza el Tratado de Maästrich, que no puede ser más del 3 por ciento, y acá algunos nos critican porque achicamos el superávit producto, dicen, del aumento del gasto. Siguen con la mentalidad de los años '90 de considerar esto un gasto y no una inversión. Entonces, me parece que lo que está claro es que estamos en una política absolutamente contracíclica en donde necesitamos aumentar la inversión y, por lo tanto, mantener sí el superávit, pero no a costa de planchar la economía, porque, en definitiva, si planchamos la economía para mantener el superávit, este va a durar muy poco porque el mismo se mantiene con la actividad económica, con la generación de empleo y con el sostenimiento del consumo. Respecto de estas cosas que parecen obvias, siempre digo que muchas veces pertenecemos a un país donde tenemos que explicarnos las cosas obvias. Pero es bueno decirlas porque entendemos entonces cómo debe funcionar y gestionar una economía, una sociedad y un Estado. Vengo recién de clausurar un Seminario muy importante de la Organización Internacional del Trabajo donde estuvo el Director Regional aquí. Como ustedes saben, la Organización Internacional del Trabajo tiene representación no solamente de los trabajadores sino también de los empresarios. Estábamos hablando de esta crisis que sufre el mundo y yo creo, y lo vamos a proponer en la próxima reunión del G-20, que también participe la Organización Internacional del Trabajo para escuchar a trabajadores y empresarios. Creemos en la necesidad de que en esta crisis del mundo sin precedentes, todos, pero fundamentalmente el Estado, como el gran recaudador tributario; los empresarios, como los poseedores del capital, y los trabajadores, con la gran fuerza que genera riqueza que es el trabajo, precisamente también participen en la discusión y en la resolución de esta crisis. Como digo yo, los primeros más interesados en resolver esta crisis deben ser los Estados porque tienen la responsabilidad de sostener a sus trabajadores, la educación, la seguridad, la Justicia, en fin, todo lo que son las tareas indelegables del Estado; pero los segundos más interesados siempre en superar rápidamente las crisis son los trabajadores porque son los primeros que las sufren. Por eso, esta tarea que hoy estamos haciendo aquí funcionarios elegidos por la voluntad popular, funcionarios que integran los equipos de un Gobierno nacional y de un Gobierno provincial, debe estar centrada en articular esfuerzos, ideas, recursos y ganas para seguir trabajando y hacerle frente a esto que nos vino de afuera, pero que, afortunadamente, por las condiciones que teníamos como país, hemos podido afrontar de una manera que, tal vez, en otro momento, nos hubiera pasado como una aplanadora. Por eso, esta política que hemos venido sosteniendo de inversión, de trabajo, de federalización, de redistribución del ingreso social y territorial hay que profundizarla como una medida también, no solamente de las que veníamos sosteniendo, sino también contracíclica. Muchas gracias, Gobernador, usted es un gran trabajador, sé que tiene un buen equipo y que su gestión en La Pampa es más que buena. Así que, lo que queremos es seguir apoyando a todos y cada uno de los gobiernos de todas nuestras jurisdicciones para, precisamente, seguir trabajando en la dirección que venimos haciéndolo desde el año 2003. Muchas gracias por acompañarnos, a seguir trabajando y con mucha suerte. Gracias. (APLAUSOS)Buenos noches a todos y todas; señoras y señores miembros de los poderes judiciales de las distintas provincias argentinas y tambièn del órgano nacional: hoy estamos dotando a uno de los poderes del Estado fundamental, como es el Poder Judicial de un instrumento, que como bien señalaba el señor ministro de Justicia de la Nación y comentábamos tambièn con el señor Presidente de la Cámara de Diputados, parece mentira que no se hubiera hecho con muchísima anterioridad; ahora van a decir que estoy criticando a Kirchner, pero en realidad desde que tenemos la posibilidad de la conectividad informática, de la conectividad de la web es algo que es impensable que todavía un trámite de antecedentes penales demande burocracias, que finalmente terminan obstaculizando, demorando el servicio de un poder tan importante, como es el de la Justicia. Yo creo que en esta presentación de hoy, donde además se acompaña un proyecto de ley, porque además es necesario reformar una ley vigente de la Nación para finalmente completar el sistema, advertimos con mucha precisión la necesidad de la concurrencia de los tres poderes del Estado, en definitiva cada uno en la función específica que le compete, precisamente para combatir el delito, para combatir la inseguridad, una de las cuestiones fundamentales de los tiempos que corren, no solamente debo decirlo en nuestro país, sino también en todo el mundo. Como ustedes saben acabo de venir de la V Cumbre de las Américas, el tercer capítulo de esa reunión fue democracia, gobernabilidad y seguridad. Allí muchísimos mandatarios de la región planteaban el tema creciente de la inseguridad, vinculado al narcotráfico, esencialmente, vinculado también a cuestiones que tiene que ver con las situaciones económicas de las distintas regiones de las Américas, pero quiero contar algo que realmente me impactó que fue precisamente el relato de uno de los presidentes, el de Guatemala, que narraba a todos la situación de la frontera norte de su país con México, en donde decía que el narcotráfico, los narcotraficantes construían en el norte de su país, carreteras, escuelas e iglesias. Así como se escucha. Una suerte de Estado dentro de otro Estado por ausencia, durante muchísimas décadas, del verdadero Estado y de los recursos para construir una sociedad, que siendo más justa y equitativa no va a erradicar la inseguridad, pero seguramente va a plantear otras alternativas. Y reflexionando sobre estás cuestiones entonces se plantea uno, en este mundo contemporáneo, cómo abordar el tema de la inseguridad. Y el tema de la inseguridad presupone un abordaje un abordaje de gobernabilidad democrática. Yo lo llamo de gobernabilidad democrática, porque además en tiempos donde si uno mira la televisión, durante más de tres o cuatro horas por día, tal vez sienta el impulso de tomar un arma o un palo y salir a la calle a defenderse de las cosas que pasan. Y normalmente también quiero mencionar otra política, en materia de gobernabilidad democrática, en materia de inseguridad, y que hemos contribuido fuertemente con esto, es precisamente a construir un concepto de seguridad absolutamente diferente y que no tenga que ver con la justicia por mano propia ni con una sociedad que se arme para defenderse porque además las experiencias internacionales y algunos episodios locales demuestra precisamente que el impulsar al armado de la sociedad termina afectando la propia seguridad y hasta la propia vida de las personas, que muchas veces por desesperación, por también necesidad de defensa propia, frente a lo que siente en un estado de indefensión reaccionan poniendo en peligro su propia vida. Por eso vamos a reivindicar como parte de la gobernabilidad democrática, también, el programa del Estado Nacional, en materia de recuperación de armas, tendiente a que la sociedad se desarme y que ya lleva más de - permítame señor ministro no equivocarme - más de 104.500 armas recuperadas. Yo creo que esto es clave y es crucial que la sociedad entienda que estamos ante un problema que requiere esto: una gobernabilidad democrática de las instituciones, en donde precisamente dejemos de lado la idea de que todo se resuelve mágicamente o que se resuelve poniéndole más violencia a la violencia. Yo recuerdo cuando era muy chica, o sea hace unos cuantos años, que en un país vecino, no importa cuál, había Escuadrones de la Muerte. Yo no sé si ustedes lo recuerdan, muchos lo deben recordar, donde aparecían jóvenes que habían delinquidos, que tenían antecedentes penales o que tenían peligro a delinquir y que eran muertos por esos escuadrones especiales y que por allí uno escuchaba: "eso también se necesitaría por allí, en el Argentina". A mí me ha tocado escucharlo. Creo con sinceridad que una de las claves es precisamente el esfuerzo concurrente y permanente de las instituciones del Estado, en sus tres poderes: judicial, legislativo y ejecutivo para abordar este problema, pero desde este aspecto, siempre a la tendencia de desarmar a la sociedad, de dotar a la fuerzas de seguridad, en este caso, al otro Poder Judicial, de los instrumentos que necesiten para poder aplicar las leyes que tenemos, que muchas de ellas son muy severas realmente, pero que necesitamos, además, la decisión del Poder Judicial de aplicarlas a fondo y a raja tabla, para además erradicar esa dicotomía o esa falsa dicotomía de justicias garantistas o de justicias mano dura. Simplemente como lo he dicho a secas muchas veces, justicia, aplicación de la ley y cuidado de los derechos y garantías de todos los ciudadanos, me parece que esta es una de las clave. La otra parte de la gobernabilidad democrática frente al tema de la inseguridad es obviamente una sociedad, en la cual podamos acortar cada vez más la brecha de la desigualdad, que no significa criminalizar la pobreza, otra cuestión que hemos visto en los últimos días con pretendidas creaciones de muros que realmente avergüenzan más que por afectar a la dignidad humana por afectar a la inteligencia humanos. Pensar que un muro puede detener algo es por lo pronto ignorar la historia, desde el imperio romano con el muro de Adriano, pasando por la Muralla China, y llegando al Muro de Berlín, nunca hubo muro que pudiera detener absolutamente nada. Lo que en definitiva ayuda a una sociedad es la organización de sus poderes, de sus instituciones, y la organización también de la comunidad frente a un flagelo de altísima complejidad. Creo entonces que gobernabilidad democrática, no soluciones mágicas, no criminalización de la pobreza, pero por sobre todas las cosas no utilización política de la muerte y del dolor, deben ser las claves para abordar esta temática. Fíjense ustedes qué importante es también la cuestión de un modelo económico y también de gobernabilidad democrática y de respeto a las instituciones; toda vez que en nuestro país reinaron modelos económicos de ajuste y de exclusión social, los números  crecieron exponencialmente, en términos de criminalidad; pero también al mismo tiempo, cuando ha habido actitudes que creyendo que imponiendo la ley del garrote, como le suelo decir yo, se daban soluciones a respuestas de violencia, hay ejemplos demasiado dolorosos y cercanos, que finalmente terminaron en ruptura institucional. Quiero decir, entonces, que abordar el problema requiere, por lo pronto, una actitud de gran institucionalidad; una actitud de fuerte compromiso con los derechos y garantías de toda la sociedad; un fuerte compromiso de saber que es necesario sostener un modelo económico que no genere exclusión social, porque yo les puedo asegurar que si volvemos a un modelo económico donde vuelvan a reinar dos dígitos de desocupación, y donde los salarios sean la variable de ajuste de una economía, los índices de criminalidad se van a disparar. A lo mejor si pasa eso no los vamos a ver por televisión, porque entonces se habrán cubierto otros intereses, que son los que quieren presentar a la inseguridad como el gran problema de los argentinos. Es notable que en otras épocas, donde los índices se disparaban, no aparecía esto por la televisión y sí aparecía permanentemente un tema que tenía que ver con ajustes, con muchas huelgas, es muy complejo. Pero yo cero que todos, que somos hombres y mujeres que tenemos memoria, y que tenemos años, porque para tener memoria hay que tener años, tenemos que tener la certeza de que este problema debe ser abordado en estos términos. Confío plenamente que si absolutamente todos los que tenemos responsabilidades institucionales, cumplimos el rol que nos ha fijado la Constitución para cada uno de nosotros, y además aquellas instituciones que no son las del Estado, pero que también instituciones de la sociedad, como los medios de comunicación, cumplen el rol de informar y comunicar, y no de asustar y complejizar aún más el problema, podremos dar una respuesta más fuerte a este problema. Yo les contaba, impresiona escuchar lo que sucede en otras jurisdicciones y en otros países, esto no significa que minimicemos el problema que cada uno tiene, pero es simplemente saber que se trata de un problema de características universales, donde en la región latinoamericana y centroamericana, en general, en toda la América también de mayor incidencia porque tiene que ver lo que siempre he sostenido: la brecha, la desigualdad como uno de los disparadores más importantes. Y vuelvo a reiterar la no criminalización de la pobreza, porque delincuentes hay en todas las clases sociales, y creo que esto es algo que los argentinos debemos asumir con responsabilidad y madurez, porque los problemas se resuelven con racionalidad, responsabilidad y madurez; sin magia, sin partidizar y fundamentalmente sin utilizar el dolor y la tragedia para poder capturar una voluntad o una opinión favorable. Por eso hoy estamos cumpliendo con esta función: dotarlos a ustedes con un instrumento que seguramente les va a servir; el Parlamento deberá cumplir con la suya, tratar la reforma de la ley, aprobarla, introducir las modificaciones que crea más convenientes, y ustedes- señores y señoras miembros de la Justicia - juzgar y castigar a  aquellos que delinquen y atentan contra la vida, la seguridad y el patrimonio de los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS).Casi tendría que decir buenas tardes por la hora, pero como no hemos almorzado aún, muy buenos días a todos y a todas. Bienvenido a la República Argentina querido amigo y compañero Presidente del Brasil, Inacio Lula da Silva, y a toda la comitiva que lo acompaña. Realmente ha sido la de hoy una reunión muy fructífera y que pone de manifiesto, una vez más, este excepcional período de amistad, de trabajo y de logros entre ambos países inédito e impensable años atrás cuando equivocadamente, a mi criterio, se privilegiaron relaciones por afuera de la región, por afuera del hemisferio cuando, en realidad, estaba y está entre nosotros mismos como región la clave para resolver nuestros propios problemas y, tal vez, en este mundo contemporáneo más que nunca, se visualiza el acertado de haber perseverado en este camino de asociación e integración que es el MERCOSUR, que también se reconoce en la UNASUR, una región que va a tener en este siglo XXI, no tengo dudas, un peso específico también impensable e inédito unas décadas atrás. Tal vez lo único triste es que no sea por nuestros aciertos la importancia que estamos adquiriendo y que vamos a adquirir, sino que sea porque se equivocaron los otros y porque equivocaron el camino, y entonces hoy surge con mucha fuerza la necesidad de profundizar esta integración también como una de las formas de solucionar los avatares que esta crisis sin precedentes está trayendo al mundo. Lo importante es señalar que nuestras economías, que han aportado las dos terceras partes del crecimiento de los últimos diez años de la actividad económica, estaban en el rumbo cierto, estaban en el camino de la  producción, estaban en el camino de la generación del trabajo, estaban en el camino de agregar valor a nuestros productos porque estamos convencidos y lo hemos afirmado siempre, que la riqueza no genera riqueza, sino que es el trabajo el que genera la riqueza. Y precisamente por esta concepción es que hoy hemos acordado con el señor Presidente del Brasil, entre otros temas que hacen a la relación bilateral, una solicitud que también enviamos al titular, al último anfitrión del G-20, el Primer Ministro inglés Gordon Brown, para incorporar a la OIT precisamente a los debates del G-20. (APLAUSOS)  La verdad es que en las últimas dos reuniones, yo no sé si vos, Lula,  pensarás lo mismo que yo, pero escuchamos el lamento de financistas y de la crisis financiera y de los bancos sin perder de vista lo importante de la reconstrucción del sistema financiero. Esto sabemos que va a requerir tiempo y confianza. Si de algo tenemos experiencia los argentinos, es que de las crisis financieras no se sale de un día para el otro, porque son cosas que, no solamente tienen que ver con elementos económicos, sino también con elementos de confianza, que es el elemento indispensable para que un depositante vaya, deje su dinero en el banco y crea que se lo van a devolver. Esto es lo que está en crisis hoy en el mundo, es una crisis de confianza en un sistema financiero internacional al cual se lo está dotando permanentemente de liquidez sin que esa liquidez se transfiera a los verdaderos actores de la economía que son las empresas, los empresarios y sus trabajadores, justamente los encargados de volver a reproducir el circuito virtuoso de la economía. Por eso he sostenido en el G-20 que el papel de los Estados en esta etapa va a ser fundamental, no para volver a modelos de estatización que por ahí hace que a algunos les surja un poco de alergia o se les brote la piel, no, sino simplemente porque lo único que han quedado parados en medio de la crisis han sido los Estados y ellos son los que pueden inyectar liquidez a la economía real para volver a reconstruir el circuito. Por una razón sencilla, como lo decíamos también hoy en la reunión que mantuvimos con los equipos de ambos países, porque los bancos líquidos se sientan sobre la liquidez por temor a caer o a tener algún problema de no poder hacer frente a las obligaciones de sus depositantes, entonces, las tasas son altas y no hay liquidez para la empresa, para la economía real. Por lo tanto, el que tiene que ir ahí entonces es indiscutiblemente el Estado para volver a dotar a esa economía real de vida, de financiamiento y que sea generadora de trabajo y además permita conservar a sus empleados, porque si aumenta el número de desempleados se carece de elementos para el consumo y si no hay consumo no hay producción. Y entonces parece como aquello viejo si el huevo o la gallina. Yo pienso que el capitalismo es producción, consumo y financiamiento obviamente, pero fundamentalmente el crédito está cortado y entonces es el Estado el que tiene que sustituir esa tercera pata fundamental en todo el proceso económico, que es el crédito. Por eso estamos reunidos hoy aquí porque estamos absolutamente convencidos que es la producción y el trabajo lo que precisamente va a generar la recomposición de nuestras economías. Por eso creemos que, algunas cuestiones que hemos visto publicadas, en el día de ayer, en cuanto a pronósticos curiosos sobre las economías de nuestras regiones; nos hubiera gustado que pronosticaran lo que está pasando. Digo que hay algunos organismos que son como los diarios del lunes, que te cuentan los resultados del partido, después que jugaron los jugadores, lo importante es que alguien pudiera decirte antes del partido cómo va a salir, si vamos a perder, si vamos a ganar y qué rol va a cumplir cada uno porque en realidad contarnos el resultado del partido el día lunes ya todos lo vimos. Creo que fundamentalmente algunos pronósticos que sin ningún tipo de consistencia porque están los números claros y concretos de nuestro país también, sobre todo en el primer trimestre, me hacen pensar en aquella fábula, que algunos atribuyen a Esopo, otros dicen que es de origen africano: la de la rana y el escorpión. ¿Se acuerdan? Para el que no la conoce, Lula había una ranita que quería cruzar el río y un escorpión tambièn quería hacerlo, pero no podía y fue y le pidió ayuda a la ranita para que lo cruzara. Él se subía al lomo de la ranita y esta nadaba y cruzaba el río. La ranita muy amablemente le dijo que sí, se sube el escorpión y cuando va la rana nadando en el medio del río, el escorpión le clave el aguijón, se muere la rana, pero tambièn se hunde y se muere el escorpión. La moraleja es que el escorpión no podía hacer otra cosa, porque estaba en su naturaleza. Algunos organismos internacionales parecen el escorpión de la fábula de la rana y el escorpión. (APLAUSOS). Se me ha dado por la fábula, me parece que es un género más ameno y más amable a la hora del almuerzo que comenzar en un discurso encendido y que algunos seguramente, mañana, tacharían de ideológico. Pero aquí estamos argentinos y brasileros con la virtud y el handicap de haber aceptado en las políticas empleadas, que nos permitieron hacer un crecimiento inédito para ambos países. La argentina en estos casi seis años, ha completado el crecimiento económico más importante de sus 200 años de historia contra todos los pronósticos de uno de los actores de la fábula, donde siempre nos pronosticaban que al año siguiente se caían, también sorteando muchas veces obstáculos de carácter interno, donde durante casi 6 años también nos han venido anunciando el blockout o que venía un "veranito", en esta suerte de modalidad cangrejo, ir siempre en todo para atrás. Yo ya he dicho que nosotros los argentinos no tenemos vocación ni de escorpión ni de cangrejos, queremos ir para adelante, pero además queremos hacerlo junto a usted señor Presidente del Brasil y junto a todos los hermanos del Brasil, empresarios y trabajadores porque sabemos precisamente que en esa unidad regional, en esa complementariedad económica y en esa concepción política está la puerta de salida de una crisis, que otros han creado, pero que nosotros vamos a superar. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS).Por eso, la verdad que me encuentro muy feliz de estar hoy aquí, muy feliz, porque la medida que hacía referencia recién tiene la justicia de equiparar esta Tierra del Fuego a otras zonas de nuestro MERCOSUR y fundamentalmente de hacer comprender que necesitamos desarrollar a fondo la industria nacional agregando valor cada vez más porque cada pieza nueva que se hace, cada nueva línea de producción, cada producto nuevo no solamente son menos dólares que se van para afuera, para pagar importaciones, sino es más trabajo para todos los argentinos y ese es el proyecto que queremos, ese es el proyecto que defendemos. (APLAUSOS). Yo quiero decirles a todos ustedes, que tenemos que trabajar además aprovechando esta formidable crisis internacional para iniciar, también, sustitución de importaciones en productos de alta tecnología, como los que ustedes producen y que esta planta está en capacidad de producir, porque eso va a significar que la inversión que se ha hecho acá se va a multiplicar en puestos de trabajo, en generar riquezas para los argentinos, en redistribución del ingreso. Porque además está comprobado- y ustedes lo saben mejor que nadie - que es precisamente el agregado de valor, el trabajo industrializador de todos nuestros productos, pero más aún en lo que ustedes producen, que son de alta tecnología y que podemos llegar también a ser punta de lanza no solamente para nuestro país, sino también para afuera, para conquistar nuevos y mayores mercados que aseguren estás fuentes de trabajo y la ampliación de las mismas porque necesitamos generar más puestos de trabajo. Estas medidas que hemos tomado no solamente va a ayudar a preservar lo que ya está, sino calculamos incorporar 1.500 nuevos puestos de trabajos, que van a ser para argentinos y argentinas que todavía no han encontrado trabajo. (APLAUSOS). Ustedes tienen además una gran ventaja: forman parte de una industria que requiere calificación, que requiere preparación. Esto también significa otro tipo de trabajo, un trabajo que al tener mayor calidad exige mayor capacitación y también es mejor remunerado que otros trabajos que no exigen tanta capacitación, eso también es calificar el trabajo, es redistribuir el ingreso, es lo que estamos comprometidos desde hace muchísimos años, desde que era tan joven como algunos de ustedes y bueno abrazamos ideas, de modelo, de país y de sociedad que hoy tenemos la suerte de poder llevarlo adelante y vamos a seguir jugándonos por ese modelo de país, porque sabemos que es el modelo de país que ha recuperado las esperanzas de los argentinos y que además cuando el mundo se derrumba demostró que nosotros teníamos razón en lo que queríamos hacer en la Argentina y no en lo que nos decían las recetas desde afuera que teníamos que hacer. Esto es el verdadero apostar a los argentinos, al valor agregado, a la inversión, a nuestro trabajo, a ustedes, al presente y al futuro, gracias y mucha fuerza. Muchas gracias por todo el afecto además. (APLAUSOS). La UOM todavía, sindicatos fuertes, yo siempre digo que necesitamos centrales empresarias fuertes y necesitamos también sindicatos fuertes, que nadie se equivoque, en los grandes países desarrollados han crecido así, con grandes organizaciones empresarias y grandes sindicatos porque son los que cuidan el trabajo, y también son garantes de un modelo de país. Así que felicitaciones al sector empresario y a ustedes los trabajadores, verdaderos generadores de las riquezas de los argentinos. Gracias. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor intendente de Ushuaia, la ciudad del fin del mundo; señora Gobernadora de Tierra del Fuego; señor titular de la empresa London Supply: en primer lugar, Fabiana recordabas hace unos instantes que hace poco más de un año estuve en la inauguración de la ampliación del aeropuerto de Río Grande y hoy estoy aquí. Yo quiero recordar que es la tercera vez también porque estuve en la inauguración de la primera parte de este aeropuerto, cuando era más chico todavía, antes de esta ampliación que ha duplicado su capacidad instalada y que tiene que ver sin lugar a dudas con la explosión, en materia turística, que tuvo nuestro país, a partir de un modelo económico, que permitió con un tipo de cambio competitivo que la Argentina que siempre fue bellísima, que esta Ushuaia que siempre fue lìndisima además fuera también un destino querible porque era competitiva, en términos de cambio. Ahí lo veo a José Estabillo, ¿estabas vos de Gobernador cuando vine a inaugurar esto, no? Que viejo que estamos ya todos, Dios mío pero me acuerdo lo que era el viejo aeropuerto de Ushuaia y lo que fue aquella primera etapa y esta formidable instalación moderna, completa, que duplica la capacidad instalada y que permite ser la cara primera que ve el turista cuando llega a una ciudad y por lo tanto, la primera impresión que se lleva. También la contribución que se hace al haber logrado recuperar nuestra línea de bandera; muchas veces desde la ciudad puerto no se tiene una clara percepción de lo qué significa para nosotros en el país profundo una línea de bandera. ¿Y por qué? Porque muchas veces cuando solamente es lo privado, obviamente se maximiza la rentabilidad y por lo tanto se conecta únicamente aquellos destinos que son rentables y el resto del país queda incomunicado y con graves problemas. Así que la recuperación de línea de bandera significó también agregar un punto más a una actividad económica que aquí, en la Patagonia, y aquí específicamente en Ushuaia, es generadora de puestos de trabajo en actividad privada; es la primera generadora de puestos de trabajo, la segunda es la electrónica, aquí en Ushuaia y por lo tanto obedece esencialmente también a un modelo de país, que ha puesto en la generación del trabajo. Estamos absolutamente convencidos y  queremos repetirlo muchas veces que la riqueza no genera riqueza, que lo que genera riqueza es el trabajo. Y tal vez, en este mundo contemporáneo tan complejo, tan de paradigmas que se creían inconmovibles e inamovibles y que hoy están en duda, y muchos derrumbados ratificamos eso que siempre hemos creído de que gestionar es generar trabajo, porque es la manera de que la riqueza pueda llegar a todos y entonces todos tengan acceso a educación, a salud, a vivienda. Esta inversión importante que hoy tenemos aquí, que va a permitir - como decía el empresario recién - aumentar aún la capacidad receptiva; hablaba también de la necesidad de construir una Terminal de Cruceros que permita recibir a los más de 400 cruceros, con más de 100.000 pasajeros que han llegado y que revela también que la Argentina se ha convertido en un destino más que importante. Ustedes saben que hemos duplicado, más que duplicado, desde el año 2003, a la fecha el turismo receptivo. Hoy, con algún impacto negativo, en los meses de enero y febrero, pero que no nos es imputable a los argentinos, ustedes saben el impacto de la crisis internacional. Pero creo que es importante seguir apostando a esto porque Ushuaia tiene lugares de ensueño, es realmente un destino del que hablan afuera de la Argentina, es una marca registrada propia, es la ciudad del fin del mundo, Patagonia también. Pero realmente tenemos una perspectiva, cuando se superen estas primeras etapas de la crisis internacional, de recuperar rápidamente el flujo de turismo y volver a la intensidad con la que veníamos acostumbrados. Recién el señor Intendente me decía que las reservas del invierno vienen muy bien, con ese Cerro Castor impresionante también. Así que el apoyo como siempre de todo el Gobierno nacional para este tipo de emprendimientos, en una actividad a la que siempre hemos visualizado - no desde ahora, sino cuando todavía estábamos en Santa Cruz - como claramente la de más rápido impacto en la generación de trabajo, sobre todo porque cuando más sofisticado y más calificado es el destino turístico y el recurso turístico, mayor mano de obra demanda. Es el único lugar donde la tecnología no puede suplantar la mano de obra; al contrario, cuando más sofisticada y más profunda es la actividad turística, más mano de obra. También, hoy por la tarde, tuvimos una visita muy importante a una de las empresas electrónicas nacionales de mayor importancia, y realmente vamos a apostar muy fuerte al desarrollo de Tierra del Fuego como una zona similar a Manaos, de nuestro principal socio del MERCOSUR, Brasil, y que significa complementar un proceso de integración pero también de radicación en nuestra propia tierra de industrias nacionales. Apostamos fuertemente a la industria nacional, al valor agregado y al proceso de sustitución de importaciones, que nos permita generar más mano de obra altamente calificada, como la que tienen aquí ustedes en Tierra del Fuego. Acabo de visitar una fábrica con alto grado de tecnificación, con maquinaria muy importante, con gente joven venida de todas partes, como es la Patagonia. Pocas regiones son más cosmopolitas en el país como la Patagonia; creo que de los 400 y pico de trabajadores habían 8 únicamente nacidos en la isla, el resto eran hombres y mujeres de distintas provincias, que muchas veces por falta de oportunidades en sus lugares de origen vinieron a construirse un futuro y un destino aquí en la Patagonia, como muchísimos de nosotros. Bueno a mí no me trajo el trabajo, me trajo el amor, que es otra de las cosas importantes en la vida de los seres humanos, por eso me vine a vivir a la Patagonia. Pero estamos apostando muy fuerte a este proceso de sustitución de importaciones de industria nacional y de agregar de valor. Para que tengan hoy idea, la Argentina está importando electrónica por más de 6.000 mil millones de dólares anuales, con todo lo que esto significa, en materia de impacto de egreso de divisas del país. No solamente nos mueve entonces el apuntalar estos proyectos una cuestión de egreso de divisas, sino porque sabemos que además de egresar divisas, si nosotros hacemos ese proceso con industria nacional vamos a generar más puesto de trabajo que es en definitiva nuestra obligación. Pertenezco a un proyecto político que le devolvió el trabajo perdido a los argentinos, y me comprometí hoy, frente a los trabajadores, a ser la continuadora de este proyecto político para cuidar este trabajo recuperado y agregar aún más trabajo para las generaciones que vengan. Esto que estamos haciendo hoy que apunta directamente a uno de los corazones de la actividad económica de la Argentina, el turismo; lo que hice hoy a la tarde, la visita a la fábrica de electrónica, son simplemente las decisiones de un Gobierno que está absolutamente convencido que frente a un mundo complejo que se ha derrumbado, cuando nos criticaban severamente el modelo que llevábamos adelante, hemos corroborado que estábamos en un camino cierto. Agregar valor, generar industria y trabajo para todos los argentinos. Felicitaciones señora Gobernadora, felicitaciones señor intendente, y felicitaciones al señor titular London Supply, también es concesionario del aeropuerto de Calafate, al que también estamos en vías de ampliación. Y felicitarlos a todos ustedes, fueguinos, y convocarlos como al resto de los argentinos a seguir trabajando por este país que tanto esfuerzo y trabajo nos costó recuperar. Buenas tardes y muchas gracias a todos y a todas.Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas, pero en especial a todos los chicos y chicas, que con sus camisetas en la presentación de este plan nacional de "Argentina nuestra cancha", innovador por cierto: 860 centros en donde vamos a hacer deportes desde todas las instituciones. Yo quiero decirles algo, que esto que acaba de decir Alicia de sentirse parte de un equipo, del equipo de nuestro país, de Argentina, un lugar en donde tenemos que dejar de hacernos penales para empezar a hacer goles todos juntos por el país. (APLAUSOS). Muchas veces algunos creen que para evitar una jugada del otro equipo hay que hacer penal y golpearlo y hacerlo caer en el área. No, eso es malo; los buenos jugadores, los buenos equipos son los que siempre van para adelante sin ponerle el pie al otro, al contrario corriendo detrás de la pelota para ver si la alcanzan y ayudar, entonces, a meter el gol. Ese es el espíritu del verdadero deportista y esto es lo que tenemos que meter en toda la sociedad. Yo estoy convencida de que esta filosofía, esta lógica del deporte puede entrar en todos y cada uno de nosotros. Y se los digo yo que cuando era muy jovencita, la verdad, no me gustaba el deporte, me gustaba leer todo el tiempo, pero no era deportista. Y ahora de grande, a partir del año 1999, descubrí -porque esa es la verdadera palabra, el verdadero verbo, lo que sentí- los beneficios de la actividad física y de una vida sana. Porque cuando voy corrés o caminás o practicas gimnasia, aún cuando estás cansado y empezas a hacerlo, sentís que te vienen fuerzas de seguir adelante y si tenías algún problema o te sentías pesimista antes de empezar la actividad física, yo les puedo asegurar a todos los que no hacen actividad física que cuando terminás estás con una fuerza, una polenta y una garra que te dan ganas de seguir adelante. Es científico, no es milagroso, tiene que ver con la producción de endorfinas que genera nuestro cuerpo cuando hacemos actividad física y que nos da una actitud frente a la vida de competencia, pero de competencia sana, en base al propio esfuerzo. Esa es la lógica del deporte. Muchas veces en esta sociedad la competencia, en todos los terrenos, en la política, en la economía, en la sociedad, se cree que pasa por destruir al otro, pero la lógica del deporte es otra, no pasa por la lógica de destruir al otro, sino de ser uno el primero porque se esforzó, se comprometió, sacó fuerzas de donde no tenía, creó aptitudes que creía desconocidas y entonces pudo vencer. Esa es la lógica de este Plan de instalar 860 centros en todo el país que van a llegar a más de 140 mil personas, tener otra lógica. Porque si todos cambiamos una lógica de vida, estoy segura que vamos a cambiar la lógica de la Argentina y así podremos recrear esa filosofía del esfuerzo, del trabajo, del sacrificio, del hacer goles y no hacer penales. Yo creo que esto es lo importante, volver a instalar esta lógica entre todos nosotros y contribuir, desde todas las áreas del Estado, nacional, provincial, municipal, para construir esta nueva filosofía: Argentina es nuestra cancha y todos tenemos que jugar el partido. Gracias y mucha suerte a todos y a todas, hombres y mujeres grandes, chicos, jóvenes, chicos con capacidades especiales, chicas con capacidades especiales, con la fuerza para seguir adelante. Fuerza y adelante, por Argentina, por nosotros, por todos. Gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente de la hermana República de Paraguay; señor Presidente de la hermana República de Bolivia; ministros y ministras; comitivas que acompañan a ambos: realmente estamos ante un verdadero momento histórico, sin lugar a dudas, entregando la Memoria Final de lo que constituye la labor de la Comisión Demarcatoria de Límites entre ambos países, que se conformara luego del conflicto armado, que tuviera lugar en los primeros 50 años, del siglo pasado. Decía el Doctor Honoris Causa Evo Morales, Doctor Honoris Causa de mi Universidad Nacional de La Plata, lo vi hoy con mucho orgullo en ese patio, que tantas veces transitamos Kirchner y yo cuando estudiábamos Derecho y decía Evo, hace unos instantes que seguramente si hubieran sido presidente, en ese momento, él o Fernando Lugo, del Paraguay, no hubiera habido ninguna guerra. Y creo que ahí está el verdadero nudo de la cuestión de lo que constituyeron los enfrentamientos y las divisiones que tuvieron lugar, luego de la independencia del yugo colonial, a partir del 1800. La división y el enfrentamiento entre países hermanos, acicateados desde afuera. Esta guerra entre Paraguay y Bolivia no fue una excepción, fue una guerra que tuvo olor a petróleo, como tantas guerras desde aquellas épocas y desde estos tiempos también. Quiero contarles algo que tal vez ninguno de los dos presidentes sepan, intervino, en aquel momento, en la historia entre Paraguay y Bolivia, un personaje que luego vino a la Argentina, como Embajador de los Estados Unidos: Spruille Braden. Spruille Braden representaba los intereses, también, de la Standard Oil Company, en aquellos momentos; luego vino aquí a nuestro país y fue precisamente el ariete más importante en contra de lo que constituyó la campaña presidencial del entonces coronel Perón, en 1946. Como ustedes verán todo hace juego, en la América del Sur, nada es producto de la casualidad. Hoy estamos viviendo una etapa inédita en la región: la constitución de la UNASUR, la constitución de la unidad latinoamericana, pero además en un momento muy especial, la mayoría de los mandatarios y las mandatarias que hoy representamos a nuestros países nos inscribimos decididamente en el campo de lo que nosotros denominamos los movimientos sociales, nacionales y populares que vinieron a dejar de lado las doctrinas aplicadas en la región, durante la década de los 90' bajo la égida del Consenso de Washington. Ayer - y aprovecho este momento y este encuentro, para saludar desde aquí, como lo hice hoy, a la mañana muy temprano a nuestro querido amigo y compañero - el Presidente del Ecuador, Rafael Correa, obtuvo un triunfo inobjetable, él es miembro también de esta generación de presidentes y presidentas que vino a rescatar la identidad de sus sociedades, con las diversidades que todos tenemos y reconocemos. Porque lo importante es poder lograr la unidad en la diversidad; la unidad de los que son todos iguales, no es meritoria, es algo casi natural; la unidad de los que provenimos de historias diferentes, de experiencias sociales e históricas diferentes, me parece que es lo más meritorio y esto es lo que está sucediendo hoy en la América del Sur. Sin lugar a dudas habrá quienes quieran volver al viejo orden, al orden que preconizaba la ausencia del Estado, que decía que el mercado todo lo resolvía, al viejo orden donde se produjo el auge de las privatizaciones en toda la América del Sur, en donde parecía ser que nada podía hacer el Estado en representación de los intereses de los pueblos. Finalmente, la historia, pero por sobre todas las cosas el peso específico de la realidad, ha vuelto a poner las cosas en su lugar, ha vuelto a demostrarnos que es impensable construir una América latina y un progreso para nuestras sociedades sin la presencia de los Estados, que no significa negar la existencia del mercado ni de las empresas ni de lo privado; al contrario, simplemente saber que el rol regulador y la presencia del Estado, son la garantía para que haya más justicia, más distribución del ingreso y una sociedad más igualitaria. En estas cosas estamos hoy los hombres y mujeres surgidos del mandato popular en esta región. Los desafíos y las amenazas no son pocas, es natural que se quiera, tal vez, volver a instaurar aquel viejo orden donde los que siempre terminaban pagando las crisis bajo las políticas de ajuste eran, precisamente, los pueblos. Yo tengo la certeza que de la misma manera que hoy podemos advertir en nuestras sociedades la creciente asunción de aquellos recitados permanentes en contra del Estado y a favor de determinadas doctrinas, han perdido peso específico. Quiero decirles a todos ustedes hoy en este día histórico en el que estamos entregándoles a ambos países la Memoria Final que pone fin a este conflicto, que tenemos que tener memoria, no para quedar atrapados por la historia, como alguien dijera, pero tampoco para ignorarla, porque de ella siempre vamos a extraer el mensaje y las enseñanzas para no volver a repetir viejos errores. Hoy la unidad latinoamericana, la unidad de la UNASUR, de nuestras sociedades, el no enfrentamiento, la resolución democrática de aquellos conflictos que inclusive muchas veces parecen insolubles, como nos pareció en un momento lo que había pasado en la Cumbre de Río entre dos hermanas repúblicas, nos hacen ver la necesidad de profundizar esos lazos de unidad y esa comprensión histórica. En esa unidad va a estar toda nuestra fortaleza y en el respeto al orden democrático de cada uno de los países que lo integra la clave para que, finalmente, las sociedades puedan seguir avanzando. Por eso celebro hoy este encuentro como símbolo de una clausura definitiva a aquella etapa de enfrentamientos sin sentido que lo único que hicieron fue llevar agua al molino de los otros, a los molinos que, precisamente, no estaban en la América del Sur. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras intendentes e intendentas; legisladores, legisladores; rectores, rectoras: la verdad que cuando recién escuchaba hablar con tanta pasión del municipio, a mi querido amigo el intendente de Villa María, me hizo recordar altri tempi, como decía un amigo mío hace muchos años, cuando jóvenes, entre los cuales también estaba su coterráneo Zanini, comenzábamos una tarea ya, también en un municipio, en el de Río Gallegos. Me encantó eso de hacedores, me encantó eso de los que no necesitan contar cuentos porque necesitan gestionar, tal vez algunos cuentan cuentos porque cuando tuvieron que gestionar no lo pueden contar ahora. (APLAUSOS). Y entonces son las cosas que pasan en esta Argentina tan propensa en la superficie mediática a las banalidades, pero sin embargo hay otra Argentina, no visible mediáticamente pero que existe, que vive y que es esta Argentina de las realizaciones, de la gente comprometida con su gente, con sus vecinos. Yo recién miraba estas obras, durante los últimos 6 años de gestión, más las obras que estamos firmando ahora y que uno puede recorrer el país y lo puede ver también en cada provincia; estas obras se hacen con recursos, obviamente, recursos que son aprobados por leyes en el Parlamento argentino, presupuestos, ustedes lo saben mejor que yo. Si ustedes tuvieran Concejos Deliberantes que no trataran las leyes, que no trataran las ordenanzas, que no pudieran aprobar los presupuestos difícilmente pudieran gestionar y difícilmente pudieran cumplir el mandato constitucional, que le dan los votantes que es precisamente gestionar y hacer cosas. Y esto viene porque en estas últimas hora ha habido ciertos comentarios, en cierta prensa y en ciertos dirigentes de la oposición, acerca de afirmaciones del expresidente, ustedes ya lo conocen, saben quién es, Néstor Kirchner, acerca de la necesidad de contar con mayorías en el Parlamento argentino para poder gestionar, para poder gobernar. La verdad es que no sé porqué viene el fastidio frente a lo que más que una valoración es una descripción de lo que ha pasado no solamente en los últimos seis años de gestión, sino también en gobiernos anteriores. Porque si uno ve todos los presupuestos que no fueron acompañados por la oposición en la votación, si uno ve, por ejemplo, que la Ley de Recuperación de Aerolíneas Argentinas que significa para todo el país profundo la posibilidad de volver a tener conectividad tampoco fue aprobado con el voto de la oposición, sino con el nuestras propias mayorías; si uno ve la recuperación de las AFJP, que tampoco fueron aprobadas con el voto de la oposición, sino simplemente con nuestras mayorías y que permitieron recuperar para todos los argentinos la administración de los recursos de los trabajadores que antes se distribuían en selectos grupos empresarios, porque ni siquiera llegaba a todas las empresas, a todas las regiones y a todos los niveles; si uno ve que Aguas y Saneamientos Argentinos S.A, (AySA) hoy puede hacer en los municipios del conurbano bonaerense saneamiento, cloacas, agua corriente, en fin lo pudimos hacer únicamente con el voto de la mayoría, o la reestructuración de la deuda, cuando finalmente también se trató el tema del Fondo Monetario Internacional, todas y cada una de las leyes que han transformado este país y la vida de los argentinos la hicimos con nuestras mayorías y fueron votadas en contra puntillosamente siempre por la oposición. Entonces la pregunta que uno se hace es cómo se podría haber gestionado, cómo podríamos haber avanzado estos años, sin contar con estos instrumentos, que son los instrumentos de la democracia, en el Parlamento se discute. Ni qué hablar de la última gestión, donde además una de las cosas que se criticaba a todos los gobiernos anteriores, incluido el del Presidente Kirchner, eran los decretos de necesidad y urgencia. Y bueno creo que son tres los decretos de necesidad y urgencia, que he enviado al Parlamento, pero también - dicho sea de paso - todos los decretos de necesidad y urgencia de la anterior administración fueron para dar derechos, no para quitar derechos. Porque tal vez el orgullo más importante que yo tenga como Presidenta de los argentinos y como ex legisladora, que he sido durante tanto tiempo, es que este espacio político nunca mandó una ley al Parlamento para cercenarle derechos a un argentino, para descontarle el sueldo a un jubilado, para privatizar algo que era patrimonio de los argentinos, al contrario, todos los instrumentos que hemos enviado ha sido para defender el patrimonio de los argentinos y para darle mayor beneficio a trabajadores, jubilados y pensionados: Ley de Movilidad Social; financiamiento educativo, en fin es larga la lista. Entonces, ¿por qué se enojan cuando el ex presidente describe esta situación? Y la otra pregunta que yo haría es para qué quieren tener mayoría, porque en definitiva esta es la otra gran pregunta, porque quienes quieren volver a tener mayoría ya fueron gobierno, hasta el 2001, en la República Argentina. Y yo me acuerdo porque era legisladora y me acuerdo para qué utilizaron la mayoría que el pueblo les había conferido, la utilizaron para descontar el 13 por ciento a los jubilados y a los empleados públicos, para sancionar la Ley de Flexibilización Laboral, con coimas en el Senado. Nada diferente tampoco de lo que pasaba muchas veces, en la década del 90' de cómo se utilizaban las mayorías. Entonces, cuando se la ha retaceado la mayoría a estos proyectos, que eran para la sociedad, para los trabajadores, para los jubilados, para las provincias, para los municipios, con las obras, con los presupuestos mi gran interrogante, mi gran pregunta es para qué quieren de vuelta la mayoría porque son los mismos, son los mismos. Permítanme, entonces, decirle que lo que afirma el ex presidente, en cuanto a la gobernabilidad, en cuanto a poder seguir construyendo y trabajando no es un recurso discursivo, es simplemente la descripción de la realidad. Y si alguno o alguna le queda alguna duda, yo le recomiendo a todos y a todas que vean un interesante programa de televisión, que se difundió por un canal de cable de esta Capital, el día 19 de abril, a las 22 horas, creo que el canal es el 26, donde hay un programa político, un interesantísimo diálogo que sería bueno que fuera difundido por todos los medios para ver exactamente de qué estamos hablando, en la Argentina, cuando decimos algunas cosas. En ese programa el periodista Mariano Grondona, entrevista el señor presidente de la Sociedad Rural, el señor Hugo Biolcati y el señor Mariano Grondona dice que en realidad a este gobierno pueden no quedarle dos años y medio, o sea puede no llegar al 2011 porque hay un 28 de junio, porque hay un 29 de junio y hay un vicepresidente. Esto es textual, sino tienen el programa vayan a youtube.com, ahí lo pueden encontrar, son 20 segundos imperdibles, son 20 segundos de clara demostración que el 28 de junio no solamente está en juego la posibilidad de seguir conservando este modelo y proyecto de país, sino que además también está en juego la estabilidad democrática y la calidad institucional, porque allí se dice que, bueno el 29 de junio también hay un vicepresidente, se lo menciona con nombre y apellido al señor vicepresidente, y se sugiere que entonces va ha haber cambios institucionales, luego del 28 de junio. Esto no lo dijo Kirchner, esto no lo dice esta Presidenta, ni ningún miembro del Frente para la Victoria, ni del partido justicialista, no, no, no, lo dice un señor periodista y lo dice, además, el señor titular de la Sociedad Rural Argentina. Realmente, es imperdible y demuestra exactamente muchas cosas que sostuvimos cuando sucedían cosas en el  país, no es para asustarse, no es para preocuparse, simplemente para tomar nota y entonces entre todos y, fundamentalmente, los medios de comunicación social en su rol de informar,             no solamente informar lo que dice el ex presidente, sino también acompañar este tipo de información, porque entonces, uno advertiría el por qué de los discursos y el por qué alguien manifiesta ese mensaje. Yo creo sinceramente que lo importante es que todos nos preguntemos cuál es el modelo alternativo a este que hemos venido desarrollando durante seis años; qué es lo que harían ante la situación internacional; cuál sería la política cambiaria, monetaria; cuál sería la política de intercambio comercial; cuál sería la política arancelaria; cuál sería la política frente a los trabajadores en sus convenciones colectivas; cuál en cuanto a la protección de las industrias; cuál sería el modelo para seguir asegurando generación de trabajo, estabilidad económica, estabilidad en el tipo de cambio para que nos deje ser competitivos y también poder seguir haciendo estas obras que han sido una parte importantísima en el crecimiento del PBI. Estas son las cosas de las que tenemos que hablar, pero no, mejor hablamos de cómo se peina la Presidenta o del zapato que lleva. Porque todas esas cosas banales que ayudan a pasar el tiempo, son las que verdaderamente no nos dejan pensar y ver realmente cuál es y cuáles son los temas que tenemos que debatir todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales y comunicacionales en la República Argentina. Yo, sinceramente, estoy muy contenta hoy de estar compartiendo con hacedores y hacedoras porque es absolutamente cierto lo que recién decía el señor Intendente de Villa María: son ustedes el primer eslabón institucional de contacto con las necesidades de los vecinos, te golpean la puerta por todo, hasta por problemas personales, nos pasaba a nosotros -y a ustedes les debe pasar también muchas veces- que algún vecino o alguna vecina venía inclusive a pedir soluciones que están más allá de la gestión de gobierno o del rol institucional -ahí se ríe una intendenta-, yo me acuerdo que venían a plantearte hasta cuestiones íntimas y domésticas para que uno las resolviera. Es que es la persona que está más cerca, es aquel o aquella persona que es depositario o depositaria de las ilusiones, de las esperanzas, de los problemas, de las soluciones de cada uno de los argentinos y argentinas, que todavía tienen muchos problemas, pero es necesario también saber todo lo que hemos avanzado desde el año 2003. Por eso, finalmente, quiero decirles a todos ustedes que, con la misma convicción y la misma fuerza que siempre hemos tenido, vamos a defender este modelo. Porque la gente no vota para atrás, la gente no quiere volver a una Argentina donde cuando se levantaba no sabía qué iba a pasar dos minutos después o qué presidente iba a tener; la Argentina no quiere volver al otro sector, a los herederos del '90, como yo digo, herederos algunos por partida doble, aunque es bueno ser heredero, pero bueno, herederos también de las políticas de los años '90. En aquel momento tal vez algunos no tenían vocación política y la descubrieron más tarde o se dedicaban a participar de fiestas. Pero siempre es bueno participar, descubrir vocaciones tardías, pero también saber que, evidentemente, aquellas políticas privatizadoras, derivadoras del Consenso de Washington, fueron las que ocasionaron la gran tragedia social de endeudamiento y vaciamiento cultural, moral y económico también de los argentinos. Estamos en una etapa difícil del mundo pero estamos mucho mejor parados que en alguna de las otras grandes crisis que hubo. Por lo menos recuerdo la envergadura de esta y precisamente confío en que perdurar, perseverar en la gestión que hemos venido haciendo, que es la de la obra pública, gestión, administración de recursos, desendeudamiento, mantenimiento del nivel de consumo como el gran motor de la economía, son las cosas que van a ayudar a tener buenos resultados. Miren si no: acabo de leer las últimas encuestas que me han llegado de shoppings y supermercados. Se encuestan a 32 shoppings, 17 en la Capital Federal y el resto en partidos del Gran Buenos Aires y hemos tenido un crecimiento en el primer trimestre respecto del primer trimestre del año 2008, del 1,5 por ciento en un mundo donde todo se está cayendo. Pero cuando uno va a la desagregación del índice, advierte que disminuyó el 0,9 en Capital Federal pero aumentó en el Gran Buenos Aires. ¿A qué se debe esto? A que la reducción del turismo, 22 por ciento en febrero y 9 por ciento en marzo -me refiero al turismo internacional- impacta, obviamente, en lo que es la Capital Federal y no así en el Gran Buenos Aries donde hay fundamentalmente mercado interno. Lo mismo pasa en el caso de los supermercados donde allí sí -se encuestan 69 supermercados de todo el país- el crecimiento de las ventas en el primer trimestre es casi del 20 por ciento. Nosotros pregonábamos por el consumo interno, por el mercado interno que lo defendimos con uñas y dientes cuando nos decían que había que aplacar la economía, planchar la economía, cuando nos decían que los salarios eran inflacionarios, cuando los reclamos de los trabajadores eran mal vistos porque decían que desestabilizaban la economía y nosotros peleábamos porque se siguiera adelante con la política de convenciones colectivas, de asegurar consumo porque eso mueve la rueda del mercado interno, no nos equivocábamos. Porque siempre, con errores, con aciertos, hemos tenido muy en claro los objetivos: la defensa del patrimonio de los argentinos y la defensa del patrimonio de todos y cada uno de los que conforman este país, empresarios, comerciantes, trabajadores, estudiantes, amas de casa, porque esa es la verdadera rueda de la economía. Por eso, estoy muy contenta de tener hoy acá a más de ciento ochenta jefes y jefas comunales de la querida provincia de Córdoba. Tenía razón el Intendente, nadie se salva solo por más que quiera, por más que uno sea egoísta. Supongamos que alguien fuera egoísta y dijera: "Bueno, qué me importa, voy por la mía y el resto que se embrome". Esto pasó en la Argentina de los años '90 cuando algunos estaban bien y cada vez se iba cayendo más gente del aparato productivo, pero hubo un momento en que se terminaron cayendo todos, nadie se salvó. Porque esta es la lógica del modelo que nosotros planteamos: es imposible científicamente que en un país alguien pueda salvarse a costa del resto de los sectores. Esta es la lógica, esta es la convicción pero este es el resultado de estos seis años donde todos los sectores han crecido, por ejemplo, los sectores agropecuarios, que han podido tener beneficios como nunca habían tenido en los últimos años. Muchísimos de ustedes forman parte de pequeños pueblos chacareros de la Córdoba chacarera y díganme cuánto hace que no veían esos tractores, esa maquinaria moderna, cuánto hace que no lo veían, ustedes lo saben, lo saben todos los habitantes de cada pueblo, lo de la industria metalmecánica, lo que creció también durante estos años, la vivienda, los obreros de la construcción, la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, la recuperación del Área Material Córdoba, por ejemplo, que ahora hay un convenio firmado con Brasil por el cual la vamos a llevar también adelante fuertemente. Porque es así, en un país se desarrolla y se crece en forma armónica en todos los sectores; el día -que yo sueño no tan lejano- que todos los actores económicos de este país antes de pensar en qué partido están o qué le gusta de tal dirigente piensen primero como actores económicos y luego, con todo el derecho que uno tiene a ser actor político en cada elección, en lo demás,  habremos entendido cuál es el secreto de tener una Argentina para todos. No confundir ni dejar que nos confundan. Yo estoy absolutamente segura que todos ustedes reflejan esa Córdoba pujante que va a seguir creciendo como ha crecido todo el país. Muchas gracias por estar aquí con nosotros y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Hoy tenemos una Argentina absolutamente diferente. Yo siempre digo que es importante hacer cosas pero también todos tenemos que saber cómo las pudimos hacer y qué es lo que tenemos que hacer para seguir haciendo las mismas cosas. Yo me acuerdo y estaba releyendo cuando venía aquí, que hace exactamente 6 años y una semana, dos hombres, el entonces candidato a presidente Néstor Kirchner y el entonces candidato a vicepresidente Daniel Scioli, vinieron a firmar aquí un acta de compromiso con los sanjuaninos. Allí había múltiples compromisos que asumían estos dos hombres en caso de llegar a la presidencia y vicepresidencia de la Nación, y cuando uno repasa todos y cada uno de estos compromisos ve qué grado de cumplimiento hemos alcanzado. Y además con algunas extras que no estaban comprometidas pero que dadas las características muy pedigüeñas de quien está sentado a mi diestra, tenemos este Centro que vamos a inaugurar hoy y que era un símbolo del volver a empezar siempre de San Juan y del volver a pensar siempre de la Argentina. Cada vez que la Argentina se proponía algo, venía otro que lo tiraba y había que volver a empezar con todo. Creo que nosotros hemos inaugurado un ciclo diferente, un ciclo que por primera vez el gobierno que sucede a otro de dos personas diferentes no le echa la culpa al otro, y no tiene nada que ver la calidad marital, vamos, tiene que ver que ambos formamos parte de un proyecto político como cuadros de ese proyecto desde hace muchos años y estamos absolutamente convencidos de que este es el camino que tiene que tener San Juan, la Argentina y el resto de las provincias. Los 39.000 jubilados, que tampoco pensábamos en aquel compromiso, porque no sabíamos el grado de profundidad y deterioro que había alcanzado la Argentina donde había millones y millones de argentinos y argentinas que habían quedado dejados de la mano de Dios por efecto de las privatizaciones, por efecto de patrones inescrupulosos que no habían hecho sus aportes y entonces no estaban en condiciones de jubilarse; 39.000 sanjuaninos y sanjuaninas se pudieron incorporar precisamente a los beneficios de la jubilación, que no estaban en esa acta pero sí estaban en el espíritu, en nuestras ideas y en nuestras convicciones de para qué debe servir la gestión de gobierno y para qué debe servir la política. Yo quiero seguir en esa orientación y para esa orientación necesitamos tener mayorías en los municipios, en la provincia y en el Parlamento Nacional, porque esto se hace con recursos. Si no hubiéramos tenido aprobados los presupuestos que permitieron Caracoles, que permitieron estar a punto de terminar el Rawson, que permitieron estar con las 15.000 viviendas terminadas, las 5.000 que estamos en ejecución, ese agresivo también plan de viviendas populares a las que nos comprometimos, no hubiéramos podido hacer nada. Y les digo una cosa, a mí me hubiera gustado tener otra oposición; al presidente Kirchner también le hubiera gustado tener otra oposición, una oposición que apoyara las cosas que están bien y en las que no estaban de acuerdo ideológicamente que lo manifestaran, pero es imposible estar en desacuerdo en todo, es imposible que nada esté bien, es imposible que no se vote un presupuesto que es el instrumento con el cual uno lleva adelante -ustedes lo saben, muchos son intendentes- las obras que demanda la sociedad, que demandan los vecinos, y esta es la Argentina que queremos cambiar. Para esto necesitamos sí definitivamente tener una mayoría porque hemos logrado tener estas mayorías para hacer cambiar la Argentina. Afortunadamente no utilizamos nuestras mayorías ni para descontar salarios, ni para cercenar derechos, ni para ajustes; se terminó, tampoco para aprobar acuerdos con el Fondo Monetario, como se acordaban durante la época anterior en la cual tuvimos canjes y megacanjes, muchos de nosotros éramos legisladores. Entonces estas son las cosas que tenemos que contar y relatar, que no son objeto de percepción subjetiva de cada uno de nosotros; son cosas objetivas, descripciones de lo que ha pasado, relato de los argentinos. Yo espero que todos podamos hacer un cambio muy importante. Así que quiero agradecerles el cariño y el afecto con el que siempre me recibe San Juan y que duermo tan bien acá por el clima. - Alguien acota "en verano". PRESIDENTA.- En verano olvídense, porque yo vine una vez en verano, estuve en Chimbas y casi me muero. - Era por el Intendente. PRESIDENTA.- Qué malo, no era por el Intendente, era por el calor. Creo que es importante este esfuerzo que estamos haciendo todos los argentinos. Les quiero agradecer mucho la presencia de todos ustedes y vamos a ir ahora a Pocitos. Gracias intendente de Pocitos por la Universidad que tampoco estaba en el acta de compromiso pero la vamos a inaugurar, y unas cuantas más. Gracias. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, gracias hijos de San Juan, muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Vicegobernador; señor Intendente; legisladores; legisladoras; intendentes, intendentas: hoy es un día muy especial. Hace exactamente 6 años y una semana, un 23 de abril, dos hombres vinieron a esta provincia, a esta ciudad, eran candidatos a presidente y vicepresidente de la República y vinieron a hacer un compromiso con los sanjuaninos. No era solamente un compromiso de objetivos en la administración económica o en la formulación y construcción de obras, era un compromiso de volver a recuperar la palabra, el compromiso de cumplir en la gestión pública con los objetivos de gobernar con un verdadero federalismo, pero fundamentalmente también haciéndose cargo de las necesidades, de los sueños e ilusiones postergadas por décadas. Ayer cuando venía en el avión releía los puntos de ese compromiso. Gobernador: están todos cumplidos o en ejecución; allí está Caracoles, allí está la estructura de financiamiento que hoy estamos firmando para Punta Negra; en pocos días más, me decía el Gobernador, también va a inaugurar ese otro símbolo de San Juan que es el Hospital Rawson. (APLAUSOS). Allí están las obras cloacales del sur del Gran San Juan con la planta de tratamiento y el 78 por ciento de los caños maestros ejecutados. Allí está el estudio de factibilidad económica y geológica para el túnel en Agua Negra. Allí está el agresivo Plan de Viviendas Populares que ha significado más de 16.000 viviendas ejecutadas y más de 5.000 hoy en ejecución (APLAUSOS), la erradicación de miles de villas miseria que venían desde aquel terremoto terrible de 1944. También están los grandes objetivos económicos que en esa Acta la Nación se había comprometido para ayudar a San Juan. Un 192 por ciento de endeudamiento tenía la provincia de San Juan, hoy ha hecho una reducción al 58 por ciento. Nos habíamos comprometido a ayudar para la prefinanciación de exportaciones. San Juan exportaba allá en el 2003 poco más de 100 millones de dólares, el año pasado exportó casi 1.000 millones de dólares. Valor agregado. (APLAUSOS) También incorporar por primera vez, como lo hicimos ahora durante el año 2008 al Presupuesto Nacional, los emprendimientos de energías alternativas con promoción fiscal, y también, por qué no decirlo, unas cuantas extras de aquella Acta de Compromiso por este Gobernador que se ha caracterizado por como dice él pedir, pero no para él ni para los amigos, sino para los sanjuaninos que es para lo que tiene que trabajar cada gobernador, cada intendente, cada presidente o presidenta, para la sociedad. (APLAUSOS) Como también las cosas que tienen que ver no ya con el federalismo, no ya con San Juan, sino con la convicción profunda de los hombres y las mujeres que abrazamos hace mucho tiempo una causa nacional y popular y fijamos como objetivo mejorar la calidad de vida de nuestros jubilados y pensionados, que habían sido dejados de lado durante décadas. (APLAUSOS) No sólo somos el único gobierno que ha mejorado la jubilación de la manera inédita que lo ha hecho, en la Argentina de la democracia, sino que además nos ocupamos de los millones de argentinos y argentinas que a partir de las privatizaciones o partir de patrones inescrupulosos que no habían hecho los aportes no podían jubilarse; 1.800 jubilados y jubiladas incorporados, 39.000 sanjuaninos y sanjuaninas que no tenían derecho a la jubilación y que hoy se han incorporado. Es que esto de cumplir con la palabra empeñada es la convicción profunda de que la política debe servir para la transformación de la sociedad y para mejorar la calidad de vida de los habitantes. Y finalmente esta obra, que tampoco estaba en el Acta de Compromiso, dicho sea de paso; vale más todavía, vale doble, porque pone de manifiesto algo que nos caracteriza: la pasión y el amor por hacer cosas y que esas cosas puedan tocarse, verse y disfrutarse por los hombres y mujeres que creen en uno y por los que no creen también, porque es una manera de que empiecen a creer, no en nosotros sino en ellos mismos. (APLAUSOS) ¿Saben qué nos pasa? Muchas veces nos han querido convencer de que no podíamos, porque de esta manera es fácil para los grandes intereses, minoritarios pero concentrados y poderosos, trabajar sobre el desánimo de la sociedad, sobre la desilusión, sobre la angustia, sobre el nada se puede. Siempre es mucho más fácil dominar y vencer al que ya está vencido cultural y mentalmente de que no puede hacer las cosas. Por eso es clave que los hombres y mujeres que hemos abrazado esta vocación tengamos claro que cuando uno decide defender y representar los intereses de las grandes mayorías nacionales, la legitimidad de la palabra no es solamente un recurso retórico sino que es el ejercicio efectivo y práctico de los ideales que defendemos y que abrazamos. (APLAUSOS) Este edificio tal vez sea el símbolo de una Argentina que siempre volvía a empezar, de una Argentina que destruía lo del otro, porque todo estaba mal. No es casualidad que la gran estructura se haya comenzado también en otro gobierno nacional y popular que comenzó en 1973 y que en esta provincia encabezó el profesor Eloy Próspero Camus, cuyo nombre honra el anfiteatro de este edificio (APLAUSOS). Casi como un símbolo de la Argentina quedó detenido en ese 24 de marzo de 1976 y luego, con el retorno de la democracia, tal cual lo veíamos recién en ese video, cada gobierno que llegaba anunciaba que se terminaba. Por eso digo que es el símbolo de este proceso que comenzó en el año 2003, que ya no pertenece a un sector o a un partido político sino a todos los argentinos que apuestan a creer otra vez en la patria, que la patria es posible y que la patria somos todos. (APLAUSOS) Me enorgullezco, créanme, me enorgullezco, hermanos y hermanas, de formar parte de ese proyecto político, no sólo por las realizaciones, no sólo por lo que hemos ayudado a que esta obra pudiera terminarse, me enorgullezco porque nunca utilizamos el voto popular, porque nunca utilizamos las mayorías para gobernar en contra del pueblo sino a favor del pueblo y enfrentando a los grandes intereses que no quieren que el pueblo siga creciendo. (APLAUSOS) Siempre he creído que lo más maravilloso es contarle a la gente los planes que uno tiene, las ideas que quiere llevar adelante y que cuando llega al gobierno los pueda cumplir. A veces siento casi vergüenza cuando me acuerdo de algunas cosas, de algunos que decían que no se podía decir lo que se iba a hacer porque si no nadie lo votaba. Yo no quiero formar parte de esa historia. Tampoco, de los que vinieron a decir que iban a hacer algo distinto y volvieron a hacer lo mismo más profundo. Quiero volver a ser parte de esta Argentina que estamos construyendo entre todos, en donde podemos mirarnos a los ojos y decir que podemos tener errores, equivocaciones, pero que nunca le hemos mentido a otro argentino, que siempre hemos cumplido con la palabra empeñada. (APLAUSOS) Sueño, créanme, con una Argentina en la que todos podamos sentirnos capaces de transformar cada vez más esta realidad que nos rodea para vivir cada vez mejor. Estoy convencida que con esfuerzo, con convicción, con tesón, con ideas, con propuestas, con políticas y con gestión se puede transformar la realidad. Dejemos que sean otros los que agravien o descalifiquen, nosotros sigamos apostando a esto, a la construcción, al trabajo, a la palabra empeñada y cumplida. Esa es la Argentina en que todos merecemos vivir. (APLAUSOS) Tengo un poco de canas para hacer la gloriosa JP pero en el corazón, en el fondo de su corazón uno siempre lleva la historia, imposible deshacerse de ella. No soy, ni ninguno de los que aquí estamos, ¿no es cierto José Luis?, los que negamos de dónde venimos y lo que somos. Tal vez por eso será que podemos haber tenido equivocaciones y errores, pero tenemos el orgullo de haber amado a la patria hasta el extremo y haber querido transformar la realidad de nuestro pueblo con mucha pasión y mucho amor. Y la pasión y el amor por las ideas nunca pueden ser pecados, al contrario, por eso Jesús vino a la tierra y murió, para ponerle fuego, pasión y amor. Siempre he dudado de aquellos que creen que las cosas se cambien sin amor y sin pasión. Por eso yo también los quiero mucho a todos. (APLAUSOS) Quiero agradecerles y decirles que si hoy tuviera que ponerle un nombre a este día en San Juan, en este hermoso Centro Cívico, en ese hermoso Anfiteatro, le pondría "el día de los sueños recuperados". Hoy sanjuaninos es el día de los sueños recuperados, disfrútenlo y sigan soñando, atrévanse a seguir soñando, a seguir queriendo, a seguir pidiendo porque eso es parte de la vida y siempre es parte de la construcción de una sociedad mejor. (APLAUSOS) Gracias San Juan, gracias José Luis, gracias hermanos y hermanas por ser como son y por todo el afecto que nos han dado. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: aquí estamos inaugurando en este período de seis años la tercera escuela que tiene que ver - está muy favorecida la gente de la Armada - porque el anterior Presidente les inauguró, en Puerto Belgrano, la Escuela de Suboficiales de la Armada; el año pasado yo inauguré la Escuela de Náutica, fundada por Don Manuel Belgrano, que también volvió a su lugar de origen y muchas gracias señor director de la Escuela Nacional Fluvial, que hoy reinauguramos también en su lugar de origen, allá fundada en el año 1920, y que tiene por objeto capacitar en navegación fluvial y mercante a hombres y ahora también a mujeres, de la República Argentina. Por esas raras casualidades, que no son casualidades, yo no creo en ella, en el año 2003 ingresó la primera mujer a esta escuela y en el año 2007, en diciembre de 2007, cuando por primera vez los argentinos elegían a una mujer Presidenta de la República, también, egresaba por primera vez una mujer de esta Escuela Nacional Fluvial, que tiene - como lo señalaba recién el señor director - una directa e íntima vinculación con una de las actividades más importantes, que desgraciadamente fue dejada de lado, durante mucho tiempo, y que precisamente tuvo que ver con nuestra flota original de Marina Mercante, fundada allá en el siglo XX, por gente que sabía que era necesario tener línea de bandera. Y aquí lo veo al señor Secretario General de la CGT, que aprovecho también para saludarlo por el excelente acto, con el cual los trabajadores argentinos recordaron con felicidad y con mucha alegría el Día de los Trabajadores Argentinos, una verdadera demostración de dos cosas: de la decidida participación de los trabajadores y también de la defensa, no de un gobierno o de un partido, sino esencialmente de un modelo, de un proyecto de país que tiene, por ejemplo, una expresión concreta en este importancia que estamos dándole hoy a esta Escuela Nacional Fluvial; una actividad enmarcada en una de las actividades económicas más importantes, estos hombres y mujeres que van a egresar de aquí están capacitados para transportar la producción granaria argentina - ahí si se va a enojar el señor Secretario de la CGT porque el transporte fluvial es más barato que el terrestre, me hace así, pero es más barato; Suárez debe andar también por ahí o Smith de Bragados - pero lo cierto es que ustedes saben nuestra hidrovìa está transportando no solamente la producción argentina, sino también la de la hermana República del Paraguay, de la hermana República de Bolivia y también de todo el Sur de Brasil. Un dato: los chicos y las chicas, que egresaron, el año pasado, en la promoción del año 2008, el 70 por ciento tiene trabajo. ¿Por qué? Porque tiene esta escuela y quienes aquí se capacitan, ya sea en cubierta o en máquina, son hombres y mujeres, que van a ser demandados por el grado de actividad económica que tiene precisamente la necesidad de contar con gente capacitada en soldadura, en máquinas, en manejo de cubiertas. Yo medio en broma y medio en serio también decía que este proyecto de país tiene que ver también con el desarrollo de actividades como estas, las escuelas técnicas. Estamos trabajando fuertemente también para que la carrera esta quede incursa en el tema de las becas de Tecnicaturas. Ustedes saben que hemos lanzado el programa de becas universitarias más importantes de que se tenga memoria, en la República Argentina, pero con una orientación a todo lo que son las ciencias duras, las tecnicaturas. Porque como yo digo, medio en broma, medio en serio, porque soy abogada, éramos un país de muchos abogados y contadores, que son necesarios, pero que es imprescindible también la gente que sepa de máquinas, de soldar, de barcos, de transporte, de ingeniería. En fin, todas las cosas que tienen que ver estrictamente con la producción y la generación de valor agregado a nuestros recursos, y el transporte, que ustedes saben es una de las ecuaciones más importantes a la hora de definir cuándo alguien es competitivo o no, en materia de economía, en determinada actividad. Por eso valoramos mucho y por eso pusimos mucho empeño precisamente en la capacitación en la Escuela "Manuel Belgrano", que inauguramos el año pasado, en esta escuela y la queremos hacer ingresar en el Programa de Becas Nacionales, de modo tal de impulsar el ingreso de más mujeres. Además tenemos por primera vez, también, egresada de esta escuela fluvial a una mujer, en la Fragata "Libertad", pero en máquina, no en cubierta, lo cual revela que las mujeres estamos preparadas para tareas, que hasta hace muy poco tiempo, eran reservadas a los hombres. (APLAUSOS). Y vamos a seguir capacitándonos más todavía para abordar todas las tareas que nos faltan, que sin lugar a dudas, son muchas y sabemos que con la perseverancia que tenemos, la firmeza y la fuerza, las vamos a llevar adelante. No voy a descansar hasta ver una titular de la Armada, o del Ejército, o de la Fuerza Aérea Argentina - no es que esté Godoy diciéndole nada usted, ni acá a Waldner - pero me encantaría también que alguna vez, alguna de estas fuerzas, estuviera comandada por una mujer; significaría que los tiempos han cambiado, que el género también participa en todas las actividades y en todos los sistemas de decisión, en la Argentina y esencialmente también volver a poner a nuestra nación en el lugar, que alguna vez estuvo, en materia de capacitación, en materia de marina mercante, en materia de competitividad económica con nuestros transportes; todo esto, que estamos haciendo ayuda a ese modelo de país. Por esas raras casualidades, también, en unos minutos más, voy a estar con la Cámara Exportadora Argentina Cerealera, que es precisamente una de las mayores demandantes de quienes ingresan y egresan aquí. Así que creo que el compromiso de todos los argentinos, de uniforme y de civil- en seguir creciendo y apostando a una Argentina de trabajo. Esa Argentina de trabajo se vio, el otro día, en la calle, el 30 de abril; la cantidad de trabajadores no tiene que ver si movilizaron más o movilizaron menos, tiene que ver con que el trabajo, desde el año 2003, volvió a la Argentina. Y cuando el trabajo vuelve, obviamente, ingresan y los trabajadores se organizan sindicalmente y también se expresan políticamente, sin tenerle temor, sino simplemente no con un bandera partidaria, sino con un modelo productivo y de desarrollo. Así que los felicito a todos: a los señores docentes, a los alumnos, a los padres, madres y hermanos, que han venido hoy aquí a acompañarlos y a desearles toda la suerte del mundo. Además pongan ustedes esfuerzo, que la suerte, cuando uno le pone esfuerzo, trabajo y ganas suele venir acompañando todo ese esfuerzo. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos ustedes, la bienvenida a nuestro Salón de Mujeres Argentinas del Bicentenario, es la primera vez que utilizamos el salón para un encuentro con actores económicos, más que importantes, de nuestro país en la medida que precisamente la exportación - y en materia granaria fundamentalmente - ha constituido uno de los motores más importantes de nuestra economía y de la recuperación de nuestro país, desde el año 2003, a la fecha. Esta medida de garantizarles a los productores de trigo el precio pleno, y en el cual ustedes contribuyen firmando este convenio, con el Poder Ejecutivo Nacional, creo que apunta, fundamentalmente, a seguir sosteniendo desde el Estado con medidas activas, contracíclicas muchas veces, como lo que nos pasó en materia de sequía, que fue una de las principales causas en la disminución de áreas sembradas en materia triguera. Ustedes saben que desde el año 2003, a la fecha, hemos aumentado exponencialmente el porcentaje de producción granaria: 60 por ciento soja; 20 por ciento maíz, 13 por ciento girasol; 7 por ciento otros cultivos y lo mismo en materia de hectáreas sembradas, excepto en el trigo que estamos en 1.8 por debajo de hectáreas sembradas, pero que tiene que ver con particularidades del cultivo y esencialmente con la necesidad que ustedes saben que se requiere tierra húmeda para este cultivo y hemos tenido problemas de sequía. Por eso, además, esta medida contribuye, como señaló el señor titular de la Administración Federal de Impuestos, de AFIP, precisamente a dar señales claras al productor en cuanto a la necesidad de tener previsión, en cuanto al precio. Era una de las demandas más fuertes, que tenía el sector precisamente en lograr el precio pleno y nosotros le agradecemos a la Cámara que haya contribuido a dar esta señal muy fuerte para que el productor siembre trigo con la tranquilidad de que va a tener el precio pleno. Y también señalar que tenemos que seguir en este modelo, que a partir del año 2003 ha crecido exponencialmente. Yo miraba los números, que me acercan mis colaboradores siempre antes de cada reunión, y estaba viendo precisamente en el sector de pelets y en el sector de aceite, ustedes han desarrollado un complejo aceitero y cerealero realmente de los más importantes del mundo, que también se revelan en las cifras y el crecimiento en números duros de lo que ha sido la producción en miles de millones de dólares, del año 2003, a la fecha. Hemos crecido en pelets el 125 por ciento, ahí tengo los números: de 3.500 millones que exportaba de pelets la Argentina, hemos exportado 7.878, en el año 2008, 125 por ciento en dólares, son números importantes y en materia de aceites más aún, 150 por ciento, de 2.834 millones de toneladas a 7.098 millones, es también importantísima la inversión que ha hecho todo el sector en puertos, en dispositivos de transporte. Precisamente vengo, hace unos instantes, de inaugurar las nuevas instalaciones Escuela Nacional Fluvial, ustedes son grandes demandantes de todo lo que es el transporte fluvial, porque es el lugar y la forma de transporte - lo dije delante de Moyano, que conste, y no se enojó - más barato que el otro transporte (se refiere al terrestre) y bueno se están capacitando hombres y mujeres, precisamente que es lo que ustedes necesitan, el alto grado de capacitación también en el transporte  para darle mayor competitividad. Nosotros a las exigentes calidades tecnológicas, a toda la inversión que se ha hecho en materia portuaria, agregamos además competitividad, en lo que constituye un renglón básico, como es el transporte vamos a estar dándole protección a una actividad a la que necesitamos cada vez más agregarle valor para seguir teniendo mayor crecimiento en la economía. Sin lugar a dudas nada de esto hubiera sido posible sin un modelo macroeconómico que garantizara esto, porque junto a esto el Estado Nacional, a través de lo que es la paridad monetaria puso en ese mismo 9.700 millones de dólares para mantener un tipo de cambio competitivo que ustedes saben es una de las claves porque como decimos siempre las tierras eran las mismas, las semillas tambièn pero el uno a uno significaba un retraso para todo el sector que impedía crecer realmente, sumado eso a las condiciones en materia de combustibles, de desacoples de precios internacional al tema de tarifa da por resultado este crecimiento extraordinario del sector, fundamentalmente también la exportación, y cómo esto ha impactado en toda la economía en general. Esto sumado también al desarrollo del mercado interno, que hoy es el que hoy es el que está sosteniendo frente a la crisis mundial y además en un día, también, muy especial para ustedes, porque la soja ha llegado a 404 dólares la tonelada, lo cual no deja de ser un aliciente, sobre todo cuando los pronosticadores y anunciadores de catástrofes y cosas horribles para la Argentina, que se vienen dando desde el año 2003, a la fecha, y que por suerte no han acertado hasta ahora. Tampoco acertaron en eso de que el precio de los commodities se iba a caer y hoy el precio está... creo que Kirchner nunca lo tuvo a 404 dólares. Bueno Kirchner lo tuvo a esa cifra, con lo cual Kirchner no lo hizo, no lo hizo, con lo cual realmente estamos en un momento muy bueno, y nos pone muy contentos que además se pueda aprovechar un muy buen precio del commoditie, que seguramente va a dejar ganancias a todos ustedes y tambièn a los productores como lo ha venido haciendo en estos 6 años una muy buena rentabilidad, que nos ha permitido que la mora, en el sector baje casi 97, 96 por ciento, que nos ha permitido tener record de venta de utilitarios, el año pasado, en cuatro provincias argentinas no más, un record absoluto, fundamentalmente en lo que es el corazòn de la pampa húmeda, un aumento de las tierras tambièn más que importante. Cuando Kirchner llegó al Gobierno, la hectárea en la pampa húmeda estaba a 2000 y 3.000 dólares, y hoy está a 15.000, y en las zonas marginales pasó de 900 dólares a 3.000 dólares, más o menos, aproximadamente; seiscientos y pico por ciento, en un caso, y doscientos ochenta y pico por ciento, en el otro. Todo esto revela que hay gente que ha tenido éxito en los negocios en estos seis años. A nosotros nos ponen muy contentos los argentinos que tienen éxito en sus actividades productivas y en su crecimiento económico porque es también crecimiento para la Argentina, también en estos momentos donde la exportación, no tal vez la de ustedes, pero sí la de otros sectores que han contribuido fuertemente al crecimiento, está con algunos problemas, no por la Argentina, sino por el mercado mundial. Por otra parte, tenemos la buena noticia de que el mercado interno sigue sosteniendo el crecimiento de la actividad y, en tal sentido, me voy a adelantar un poco al Administrador de la AFIP y voy a anunciar que la recaudación impositiva fue de 23.046 millones, casi un 14 por ciento más que abril del año pasado, cuando en abril de año pasado tuvimos dos días más y este año tenemos un abril de dos días menos y, además, obviamente, en un mundo donde el abril de 2008 -parece una canción romántica- era bastante diferente a este abril de 2009 y donde la mayoría de las recaudaciones de los grandes países desarrollados no solamente no ha crecido, sino que está en rojo en términos de interanualidad. Sí, todos se sorprenden últimamente por la fortaleza que estamos evidenciando que no significa -y yo quiero ser en esto absolutamente seria y responsable- invulnerabilidad ni no tener consecuencia de lo que está pasando en el mundo, pero ustedes, que son todos hombres de empresas de origen nacional, que algunas se han convertido en multinacionales y otras que son directamente de origen multinacional, saben cómo están los países de origen y cómo está el mundo y realmente podemos decir que estamos en mejores condiciones que en otras oportunidades y que otras economías, lo cual nos tiene que llevar a redoblar el esfuerzo, a fortalecer al sector que tiene que ver con la producción primaria, agregándole más valor. Yo estoy convencida que agregar más valor es una de las claves, porque ustedes también van a ganar más plata si le podemos agregar mayor valor aquí en la Argentina a nuestros productos sabiendo como se ha modificado ya la situación en algunos otros países que antes nos compraban, por ejemplo, el aceite y que ahora han montado sus propios complejos oleaginosos. Esto nos va a obligar también a dar otro tipo de agregado de valor a los otros cereales para seguir siendo competitivos y sé que lo podemos hacer porque es economía. Evidentemente, si nosotros seguimos con las mismas directrices en lo macroeconómico, vamos a poder superar la crisis mundial y llegar a lo que es mi gran ilusión que es muchos millones más de toneladas de los 97 millones de toneladas que tuvimos en el año 2008 y también un régimen de pleno empleo. Yo sueño con una Argentina en la cual podamos llegar a eso, íbamos camino a eso cuando apareció lo que apareció en el mundo y nos trajo algunos inconvenientes, pero estoy convencida de que si persistimos en esta línea con la gran capacidad que ustedes han adquirido, con las inversiones que han hecho y con el sostenimiento de las condiciones macroeconómicas, vamos a poder seguir manteniendo los niveles de excelencia en materia de exportación y de rentabilidad que hemos tenido hasta ahora. Estas medidas que estamos adoptando hoy van en ese sentido y en esa orientación, que se suma a otras más, como recién decía el señor Administrador de la AFIP, como Maíz Plus, Trigo Plus, reducción de las alícuotas, en fin, todo lo que contribuye al paquete de lo que nosotros denominamos "medidas contracíclicas" y que no son como algunos dicen que queremos sustituir al mercado, no, porque nosotros sabemos que el mercado no se puede sustituir y como también sabemos que el Estado no se puede sustituir; el problema es que algunos creyeron que el mercado podía sustituir al Estado y otros creen que el Estado puede sustituir al mercado. Nosotros no participamos de ninguna de las dos cosas, pero sabemos que en tiempos de crisis mundial, el Estado tiene que actuar como una rueda de auxilio muy fuerte del mercado. ¿Y qué es una rueda de auxilio? Algo que ojala no tengamos que utilizar, porque lo normal es que nadie quiere pinchar la rueda, pero por ahí la rueda se pincha y entonces es ahí donde tiene que estar el Estado como rueda de auxilio para contribuir, precisamente, a que el auto siga andando, a que el auto siga rodando. Y con medidas como las que estamos adoptando hoy estamos contribuyendo a que el Estado, el mercado y la Argentina sigan rodando. Además, porque no le hicimos caso a nadie de los que durante seis años nos decían que estábamos equivocados y a los que finalmente se lo demostramos con resultados. Yo siempre digo que lo importante en las discusiones de todo tipo, económicas, políticas, etcétera, lo importante es demostrar con resultados porque es lo que realmente certifica si uno tiene la orientación o ha adoptado las medidas correctas. Y bueno, creo que a la luz de lo que ha sucedido en la Argentina y por estos números, que el año pasado fueron también excelentes, y por estos seis años de crecimiento sostenido que como nunca se habían visto en la República Argentina, nos tiene que llevar a todos a redoblar el esfuerzo de seguir aportando, precisamente, para que ese crecimiento no se detenga. Será un crecimiento menor por las condiciones imperantes en el mundo, obviamente a las tasas que veníamos haciéndolo no lo vamos a poder seguir haciendo, pero que vamos a volver a crecer en este año 2009, no tengan dudas. Cuando el año pasado y en el año 2007 inclusive -aunque todavía no se había desatado la crisis internacional- nos decían que teníamos que enfriar la economía, Dios mío, me corre frío por la espalda a mí. Si hubiéramos enfriado la economía en el año 2007, como ya se nos decía o en el año 2008, cómo estaríamos hoy los argentinos y cuando hablo de los argentinos hablo de los empresarios, de los comerciantes, de los trabajadores, de los productores, en fin de todos. Nosotros nos guiamos, fundamentalmente, por los hechos y por los resultados que son las cosas que importan, sobre todo ustedes que son agentes económicos, y porque es lo que sus accionistas les piden en las asambleas, resultados. Bueno, para nosotros también creo que eso es lo importante y seguir trabajando en conjunto. Así que, agradecerles que estén aquí con nosotros hoy, agradecer la firma de este convenio para dar certeza y previsión al productor y entre todos seguir tirando de las cuatro ruedas para que la Argentina siga andando. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador, querido José; querida Bety; señor Intendente; señor Vicegobernador; amigos y amigas: en primer término quiero agradecerles el afecto con que me ha recibido el pueblo tucumano (APLAUSOS), como siempre, con mucho cariño, con mucha esperanza y con mucha ilusión. Recién José relataba los logros de esta Tucumán en los últimos seis años, que se sintetizaban en ese corte abrupto, en ese descenso abrupto del índice de mortalidad infantil, tal vez el que exprese en su conjunto todo lo que él contaba que Tucumán hizo en escuelas, en viviendas, en hospitales, en equipamiento, en rutas. Me acuerdo cuando vine a inaugurar una ruta con Kirchner, me acuerdo que en un acto le dicen "no la prometas Néstor, que esta ruta la prometieron veinte presidentes y ninguno la cumplió"; "yo no la voy a prometer, yo la voy a hacer" dijo, (APLAUSOS). Me acuerdo que fuimos a inaugurarla allí con toda la gente en el medio de la ruta. Usted recién decía Gobernador que todo era o gracias a mí o gracias a Néstor, yo quiero decirle que no es así, quiero decirle que es gracias a las ideas, al proyecto que ambos abrazamos desde muy jóvenes de que era posible llegar al gobierno no para traicionar puntualmente todo lo que se le había dicho a al gente en las elecciones, sino para cumplir con la promesa y la palabra empeñada. Y en estos seis años además de protagonizar el crecimiento económico más importante que tuvo la Argentina en sus 200 años de historia, vinimos a romper, vinimos a terminar, vinimos a desterrar definitivamente la idea casi cínica de que se decía una cosa en la campaña y se hacía otra en el gobierno (APLAUSOS). Ese recuperar la palabra empeñada en el compromiso por la transformación de la realidad que permitió que millones de trabajadores volvieran a recuperar justamente eso, la dignidad del trabajo; que permitió que comerciantes que tuvieron que cerrar sus puertas porque no tenían a quién venderle las pudieran abrir; que permitió que chacareros y productores que durante los años ´90 veían rematar sus campos, que no tenían competitividad para producir, pudieran atravesar una época como nunca había atravesado el sector agrícola-ganadero en la República Argentina en los últimos años (APLAUSOS). Ayer me reunía con la Cámara Exportadora Cerealera y repasábamos los números de lo que ha significado en términos económicos el crecimiento de las exportaciones, en el año 2008 batimos record de exportaciones en toda nuestra historia como país, más de 71 mil millones de dólares. Pero analizábamos al sector, porque estábamos realizando una medida para asegurar el precio pleno a los productores de trigo, y mirábamos los números y veíamos lo que se había crecido en exportaciones en dólares, en los pellets de soja por ejemplo, 125 por ciento, de 2 mil y pico de millones a 7 mil; lo mismo en aceite de soja, lo mismo en hectáreas a sembrar, ni qué hablar del valor de la tierra. Así podríamos recorrer también al sector industrial que ha tenido un importantísimo rol en el crecimiento de nuestras exportaciones y en la generación de trabajo porque es valor agregado. La industria tiene eso, genera mucho trabajo. Qué le voy a venir a contar de la industria a los tucumanos con su industria azucarera, por eso las leyes para impulsar y promocionar el bioetanol y todo lo que tenga que ver con la actividad económica de cada provincia y de cada sector. Porque el modelo, el proyecto que pusimos en marcha en el 2003 volvió a recuperar al trabajo, a la producción y al esfuerzo como los actores centrales en la economía, y no nos equivocábamos, pese a que durante seis años nos estuvieron augurando el final, desgraciadamente el final llegó para otros. La última vez que estuve en Tucumán- Gobernador, Bety- fue un 9 de julio para festejar como siempre lo hacemos acá en San Miguel de Tucumán el Día de la Independencia. Qué lejos estábamos de imaginar aquel día lo que pasó después en septiembre en Nueva York, cuando se cayó un banco y a partir de allí pareció que el mundo había desatado todos los demonios. Y hoy vemos que el 1° de mayo no se recuerda como se recuerda en la Argentina con esperanza y entusiasmo de los trabajadores, sino con violencia en muchas partes. Vemos países hermanos de otras latitudes, países desarrollados, alcanzar el 20 por ciento de desocupación. Y aquí estamos los argentinos, nuestro Gobierno, nuestra sociedad, con este modelo que impulsamos desde el año 2003 y que nos ha permitido afrontar el vendaval en mejores condiciones, no sin consecuencias, porque es imposible en el mundo de hoy no tener consecuencias, pero el mercado interno fuerte que hemos desarrollado con el trabajo, dándole poder adquisitivo a los trabajadores, contemplando a nuestros jubilados que tuvieron aumentos como nunca, incorporando a otros que se habían caído o bien porque habían perdido el trabajo, o bien porque habían sido sujetos de privatizaciones, o también-porque los hay- de algún patrón inescrupuloso que no le había hecho los aportes, y al cabo de una vida de trabajo esa persona se veía sin ninguna protección del Estado. Y así estamos con una decidida y enérgica intervención estatal obturando, trabajando sobre cada lugar, sobre cada sector, para seguir sosteniendo la actividad económica y el empleo, que es el gran compromiso que debe tener quien gobierna un país, o una provincia, o un municipio, que la gente tenga trabajo, lo conserve. Esta es la clave del desarrollo. Lo estamos pudiendo hacer porque en estos años hemos acumulado reservas en el Banco Central, porque hemos desarrollado un mercado interno poderoso, porque además tenemos la firme decisión de que en la Argentina la variable de ajuste no pase nunca más por los trabajadores, ni por los jubilados ni por los empleados. (APLAUSOS). Esta es una decisión que tiene que ver no con una cuestión únicamente de sensibilidad personal o de convicción ideológica, sino de certeza científica de saber que es necesario mantener el consumo a través del salario de los trabajadores para mantener viva la economía. Nunca entendí a algunos capitalistas que proponían permanentemente el ajuste y la baja de los salarios de los trabajadores, y el ajuste y el achique de la economía y del consumo, cuando en realidad la clave es esa, que la economía siga andando, que la rueda se siga moviendo, y que entonces podamos articular inteligentemente, el sector público y el sector privado, el bienestar de la sociedad. Porque hemos aprendido en estas últimas décadas que nadie se salva solo por todo el tiempo, tal vez alguien que haya tenido la suerte del ahorro o del resto durante un tiempo, pero cuando una economía se cae, cuando una sociedad se cae, finalmente afecta a todos los sectores. Lo comprobamos durante los ´90, cuando veíamos cómo se iba cayendo gente del aparato productivo, y como a nosotros no nos tocaba y podíamos seguir disfrutando de la vida no nos importaba. Pero finalmente, como no podía ser de otra manera, vinieron por todo, y se llevaron todo, se nos llevaron puesto un país. Por eso recién cuando José convocaba y decía que este 28 de junio en las elecciones se juega un modelo, y proyecto de país, estas políticas que hemos llevado adelante, yo coincido plenamente con esto. Le decía a un periodista cuando recién entraba que es necesario que todos los hombres y las mujeres que hoy estamos en política, y que legítimamente todos disputamos el voto de la ciudadanía, hablemos no de las circunstancias personales, no de las banalidades, hablemos de los hechos que cada uno ha hecho o no ha hecho en estos 20 años. Porque permítanme decirles que no hay nada nuevo en la política argentina, todos los hombres y mujeres que hoy se presentan ante el juzgamiento de la ciudadanía han tenido responsabilidades de gobierno, han estado en algún lado, han impulsado políticas, han apoyado o no determinadas políticas. Sería muy bueno para toda la política en la Argentina que habláramos de lo que cada uno ha hecho cuando ha tenido responsabilidades de formar parte de un gobierno o ha apoyado a un gobierno en una cámara, en un congreso, porque sería más fácil, ya no discutiríamos acerca del color de mi pelo o del tamaño de mi cartera, discutiríamos acerca de las cosas que le interesan a la gente (APLAUSOS) Porque al 2001 no se llegó en un plato volador, se llegó después de políticas muy duras que eran las políticas del Consenso de Washington, y se llegó también después de los que prometieron que iban a cambiar todo y en realidad no hicieron más que profundizar ese modelo. Esto no significa atacar a nadie, porque no estamos calificando ni adjetivando, estamos describiendo resultados de políticas, de descuento a los sueldos de estatales y jubilados, de los megacanjes, del ajuste permanente, de la única propuesta que era que siempre fuera el pueblo, los hombres y mujeres concretos de carne y hueso, pequeños empresarios, comerciantes, estudiantes, amas de casa, jubilados, trabajadores, los que estuvieran a cargo y pagaran los platos que otros habían roto. Se trata entonces de tener una actitud constructiva, una actitud positiva y también de autocrítica, porque pareciera que la autocrítica sólo la debe hacer el Gobierno o los que gobiernan. Parece ser que quienes fueron responsables de esas política son tuvieran nada que ver con aquel 2001. Entonces yo digo que sería muy bueno para la sociedad, sería muy bueno para todos los argentinos que pudiéramos discutir cuales son las políticas alternativas a este modelo. Porque yo escuché durante los seis años puntuales de gobierno que nos íbamos a quedar sin energía, por ejemplo, que en cualquier momento venía el black out, crecíamos a tasas chinas. Sin embargo, esto lo decían quienes habían sido responsables de la política energética del país en la década de los '80, cuando decrecíamos, cuando el país tenía tasas de crecimiento negativas y teníamos seis horas de corte de luz por día o también te lo contaban los que privatizaron todo el sector energético durante los años '90. Entonces, es importante saber desde qué lugar habla cada uno porque así es mucho más fácil lograr modificar los errores que uno seguramente tiene en la gestión de gobierno y poder, entonces, profundizar aún más todas aquellas políticas positivas. Además, sería un formidable ejercicio democrático discutir sobre los hechos, discutir sobre las políticas que cada uno ha implementado en la República Argentina y sobre los resultados que esas políticas tuvieron para la sociedad. Eso es ejercicio democrático, lo otro es descalificar a la política y permitir, dicho sea de paso, que los intereses poderosos, chiquitos pero muy poderosos, utilicen su arma preferida: decir que la política no sirve para nada o que la clase política solo vive pensando en sí misma. Si pudiéramos todos dar este salto cualitativo de discutir hechos y políticas, aquí estamos dispuestos a analizar lo que han sido estos seis años de gobierno y los resultados. Hoy, antes de venir aquí, me alcanzaban el resultado de la evaluación de la Encuesta Permanente de Hogares para el nivel de desocupación del primer trimestre y afortunadamente no tenemos variación con el anterior primer trimestre del año 2007. (APLAUSOS) Ayer anunciaba la recaudación de 23.046 millones de pesos, lo que significa un 14 por ciento más que en el mes de abril de año pasado, en un mundo donde la mayoría de los países desarrollados tienen las cuentas en rojo y no es que tengan un 5 o un 2 por ciento, no, están en un 20, en un 30 en rojo respecto de lo que pasaba. Hoy también pudimos tomar conocimiento -pese a todo lo que se dijo y se publica muchas veces- que la Argentina durante el año 2008 figuró entre los cinco países con mayor crecimiento en la inversión extranjera directa con 7.979 millones de dólares, casi 8 mil millones de dólares, que es un 23 por ciento más de la inversión extranjera directa del año 2007. Figuramos junto con Sudáfrica, India, Malasia y Perú entre los cinco países emergentes que más crecimiento experimentaron en materia de inversión extranjera directa. Los países desarrollados se cayeron un 33 por ciento en inversión extranjera directa. (APLAUSOS) Estas son las cosas que nos permiten mirar de frente a los argentinos, no con vanidad, no con orgullo, sino con responsabilidad. Yo me siento muy responsable como Primera Magistrada del país de la suerte, del trabajo y del destino de 40 millones de argentinos, de los que me votaron y de los que no me votaron, de los que me quieren y de los que no me quieren, de todos. (APLAUSOS) Y como me siento muy responsable por la suerte de esos 40 millones de argentinos, es que quiero que podamos debatir y discutir ideas y propuestas de país. Esta es nuestra propuesta, no es algo que vamos a hacer, no es algo que vamos a prometer, es algo que hicimos. En una Argentina, donde siempre se prometió y nunca se cumplió, podemos decirles a los argentinos que acá están nuestros seis años de gestión que nos permiten hoy, en este mundo que se derrumba, en esta crisis sin fin, mirar a los ojos de todos y cada uno de ustedes y decirles "no nos habíamos equivocado en el rumbo elegido, ustedes tampoco al apoyarnos, y vamos a seguir en el mismo rumbo, trabajando, con mucha profundidad, con mucha responsabilidad como lo estamos haciendo ante cada conflicto, ante cada situación". No hay medidas de carácter general a tomar en medio de una crisis, uno toma medidas en cuanto al crédito, en cuanto a sostener la venta de determinadas actividades que se han caído, a prefinanciación de exportaciones, pero en definitiva hay que estar allí, en el lugar donde cada fábrica, cada taller tiene un problema y ayudarlo para seguir sosteniendo el vínculo con el empleado, que el mismo no se rompa. Esa es la meta que nos hemos propuesto con el equipo que se reúne todos los lunes para monitorear cada una de las situaciones que estamos atravesando en el país y, entonces, saber que lo más importante es que ese trabajador siga vinculado a su empresa, con distintas medidas, pero vinculado a la empresa al fin, porque la ruptura del vínculo laboral para el trabajador suele ser catastrófico, no solamente en términos económicos como ser humano, sino en términos psicológicos de autoestima y de posibilidad de mirar de frente a sus hijos y a su mujer. Yo digo que lo más devastador que hubo en términos sociales, en términos de familia, fue precisamente la pérdida del empleo; es la pérdida de la autoestima del hombre frente a su núcleo familiar y también es el resultado, muchas veces, de que haya millones de mujeres solas al frente de la familia. Por eso, el compromiso con este modelo no es un compromiso de carácter solamente electoral o el compromiso con este proyecto de país, no es solamente una cuestión de adhesión política o partidaria, es la decisión de en qué país y en qué sociedad queremos vivir, en una sociedad donde el trabajo, la solidaridad, la producción y el esfuerzo sean los grandes protagonistas frente a la especulación y a los que sostienen que el Estado no debe meterse en nada si no solamente para garantizar que los que más tienen sigan teniendo más y que los más pobres sigan siendo más pobres. Ese modelo de Estado a mí no me interesa. (APLAUSOS) Yo vengo aquí en esta hermosa tarde tucumana una vez más, tucumanos y tucumanas, a comprometerme con ustedes, como lo hago con todos y cada uno de los argentinos, desde La Quiaca hasta Ushuaia, desde la Cordillera hasta el Río de la Plata, porque además soy como ustedes, del país profundo, del país que siempre estuvo olvidado, del país en el que cada gobernador tenía que mendigar algo para su provincia, una obra o algo. Me enorgullezco también por formar parte de un proyecto que, además de considerar a los trabajadores, a los comerciantes, a los productores, a los que producen y trabajan por la Argentina, considera a los que tienen una visión federal tal vez como nunca se tuvo en la República Argentina, pero no federal porque me ponga un poncho rojo o arrastre las erres, eso no es ser federal, sino porque ser federal es darles a todas y cada una de las provincias las obras estructurales de transformación que necesitan y las políticas económicas activas que han permitido que un gobernador como José Alperovich, pueda dar el discurso que hoy dio, porque no fue un discurso, fue la enunciación de obras y de hechos realizados. (APLAUSOS) Es que estamos ante una nueva Argentina, quienes gobernamos podemos hablar de lo que hicimos y los que nos critican solamente pueden hacer eso, criticarnos. (APLAUSOS) Pero no importa, hay que seguir adelante, porque si algo tenemos las mujeres, es el cuero duro, Bety, y porque tenemos que sumar las críticas que siempre les hacen a todos los hombres que forman parte de proyectos nacionales y populares. Yo no me engaño, no creo que la crítica sea por ser mujer, no, si fuera una mujer de las que descontaban salarios, si fuera una mujer de las que no aumentaban los sueldos de los jubilados, a lo mejor sería una de las estadistas que el establishment saludaría, pero, reitero, no me engaño por eso, sé que no es una cuestión de género, tal vez el género agrava la situación de adherir a un proyecto de país que ha vuelto a colocar a la gente concreta de carne y hueso como objetivo central de todas sus políticas. (APLAUSOS) Eso es, tal vez, lo que algunos -muy pocos- no perdonan o es, tal vez, por nuestra política incluaudicable en materia de derechos humanos o tal vez sea que hayamos tomado la decisión estructural más importante -Kirchner se va a enojar cuando diga esto, pero no importa- junto a la del Fondo Monetario Internacional y la reestructuración de la deuda, como fue recuperar la administración de los fondos de nuestros trabajadores para el sector público. (APLAUSOS) Tal vez, sea eso entonces lo que tampoco perdonan. Pero si son esas cosas por las que no me perdonan y si además se ve agravado porque soy mujer, que no se hagan problemas, acá estoy y voy a seguir cumpliendo con todos y cada uno de los objetivos en los que he creído toda mi vida junto a millones de argentinos. (APLAUSOS) Muchas gracias, Tucumán, muchas gracias, los quiero mucho, los abrazo mucho y fuerza, a seguir trabajando por la Argentina que es lo que vale. Gracias. (APLAUSOS)Muy contenta de estar aquí, junto al Gobernador de La Rioja; representantes de la provincia; la empresa, que ha resultado adjudicataria de la construcción de este gasoducto, que va a permitir que 15 mil familias más tengan gas, esto significa que a las 12 mil que ya tienen va haber 15 familias que van a poder prescindir de la garrafa y además van a ahorrar unos 8 millones de pesos, aproximadamente, es el monto del ahorro, más 30 millones de pesos en comercios e industrias.  Siempre remarco la importancia de poder dar vuelta a una perilla, que salga gas y encenderla no es solamente una cuestión de carácter económico, sino también hace a la dignidad y a la calidad de vida de todos los habitantes. Y que se une - como bien decía el Gobernador- a la otra obra, que por supuesto voy a ir a inaugurar en La Rioja, que es la línea de 500, de Recreo-La Rioja, y que también, junto con el paso que está construyendo Vialidad Nacional y que va a inaugurar. Muchas cosas se están construyendo en La Rioja.  Pero estos que parecen números también se agregan a otros números, ayer yo comentaba, estuve en otra provincia argentina, en Tucumán, y comentaba dos cifras, que tuvimos conocimientos ayer. En este mundo que se ha desplomado y donde vemos países que están rozando el 20 por ciento de desocupación, hemos podido conservar, en términos estacionales, los índices de ocupación que teníamos en el primer trimestre, del año pasado, en el 2008, y además haber sido dentro de los cinco países de economías emergentes, en todo el mundo, que más incrementó porcentualmente la inversión extranjera directa, casi 8 mil millones de dólares en inversión extranjera directa, en la Argentina, el año pasado; en quinto lugar, junto con India, Malasia, Perú y Sudáfrica, en cuarto lugar, o sea esto frente a la caída de los países centrales, en materia de inversión que fue del 33 por ciento.  Recién, cuando venía para acá, acabo de recibir otro número, que realmente es muy bueno porque es el superávit de nuestra balanza comercial de exportaciones e importaciones, de abril a abril, donde hemos incrementado el 46 por ciento el superávit comercial del mes de abril, esto es dólares que ingresan al país, contra abril, del año pasado, que estábamos en el orden de los 1.500 millones de dólares. En el mes de abril pasado, el superávit comercial es de 2.283 millones de dólares, 46 por ciento más que abril del año pasado y además es el tercero en la serie histórica, porque hay dos record de superávit comercial en la historia argentina, que fueron durante mi gobierno, en agosto y septiembre, del año 2008, y este es el tercero, también en materia de record de superávit. Así que estamos muy contentos, con incrementos realmente importantes, por ejemplo, en materia de carne vacuna (por tonelada, no por precio) 200 por ciento más de exportaciones de carne vacuna, que en abril del año pasado. Y además con un 5 por ciento en materia cerealera y granaria contra abril del año pasado también, y conquistando mercados nuevos, como Yemen, Vietnam y otros más muy importantes.  Así que son números que reflejan la fortaleza, la vitalidad del modelo económico argentino, de los argentinos, de la producción en definitiva, de nuestra capacidad exportadora. Son los números que por allí parecen fríos en la economía pero que significan poder mantener el nivel de actividad económica y mantener el nivel de empleo que es para nosotros lo fundamental. Si además le agregamos estas obras en nuestra querida provincia de La Rioja, y todo lo que significa para nosotros la modificación estructural del NEA-NOA, como recién decía el Gobernador, sin electricidad y sin gas es imposible pensar en un proceso de agregar valor a las materias primas, a los recursos naturales, y sin caminos lo mismo. Acá estamos haciendo un camino que va desde el Pacífico al Puerto de Aguas Profundas en Copiapo en Chile, lo cual va a generar un valor agregado a la producción de La Rioja, porque obviamente un pronto transporte le agrega competitividad a la economía que es beneficiada por estas obras. Y si a esto le agregamos la línea de 500 y le agregamos también este gasoducto que estamos firmando hoy el contrato, con una obra que se iniciaría en 30 días, estamos ante medidas, y fundamentalmente obras y resultados que transforman en serio el perfil productivo de una provincia y por supuesto también contribuyen a hacerlo por toda la República Argentina.  Yo no concibo, nunca lo concebí, un país que crezca de manera desformada, donde solamente crece el centro o la ciudad puerto, y el resto se empobrece o tiene que vivir de las migajas que le tiran desde la Capital Federal. Yo lo que creo sinceramente es en este modelo de desarrollo donde a cada uno se le dan los instrumentos que se le privaron durante tantas décadas, durante tanto tiempo, para que pueda tener un autodesarrollo sostenido y sustentable; esto es transformar, esto es no depender más del gobernante de turno que está en una ciudad capital; esto es dotar a las provincias de los instrumentos para que ellas puedan crecer en forma armónica. Además porque no hay Nación sin provincias que crezcan y se desarrollen, sobre todo porque fueron previas a la existencia de la misma Nación, por lo menos muchas de ellas, La Rioja entre ellas. Esto causo guerras civiles entre los argentinos durante el siglo XIX. Creo que el desafío de federalizar tiene que ver con esto, con la necesidad de dotar de recursos y de obras de infraestructura que modifiquen definitivamente el perfil económico y social de nuestras queridas provincias.  Así que ha sido un paso más, un aporte más, los números de la provincia junto a los números de la Nación, ambos son buenos y ambos nos llevan a tener mucha fuerza y mucha convicción para seguir adelante. Gracias al tema del fondo federal de la soja,  pero no fue más que retribuir a todas las provincias en lo que yo denomino la redistribución del ingreso no solamente social sino geográfico. Además ambos están íntimamente entrelazados. El desplazamiento de numerosos hombres y mujeres del interior del país hacia los grandes centros urbanos porque carecen de oportunidades en sus provincias es parte de una regresión distributiva que se dio durante muchísimo tiempo en nuestro país, y que estamos empeñados en superar. Lo vamos a hacer como lo estamos haciendo. Muchas gracias señor Gobernador; señores empresarios, hay que empezar la obra en 30 días, y hacerlo bien rápido, lo descuento porque es una empresa muy importante; e invitarlos a todos a seguir adelante. Muchas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor Intendente Municipal; señor ex Gobernador constitucional doctor Jorge Busto; señores empresarios, amigos y amigas: la verdad que si todavía hay algún entrerriano o alguna entrerriana que no entiende cuál es este modelo que comenzó el 25 de mayo del 2003, hoy lo termina lo de entender definitivamente. Porque la conjunción de los hechos que hoy estamos protagonizando, las inauguraciones, reflejan lo que estructuralmente ha sido el proceso de transformación más importante de las últimas décadas en la República Argentina y que nos ha permitido tener el crecimiento económico más importante en nuestros casi 200 años de vida. Hoy inauguramos esta planta de agua potable que comenzó durante la gestión del presidente Kirchner y del gobernador Busti, que nos dio dolores de cabeza porque cuando la terminamos descubrimos que las redes de la vieja ciudad no tenían la suficiente fortaleza para aguantar esa nueva agua potable que con mucha fuerza se propalaba para toda la ciudad dando respuesta a un problema estructural, el agua potable en la ciudad de Paraná, de una planta que databa, por esas cosas raras del destino, de 1945, año muy emblemático para los peronistas. También hoy es un día muy emblemático para los peronistas, se cumplen 90 años del nacimiento de Eva Perón.  (APLAUSOS)Siempre digo que no creo en las casualidades. Hoy estamos inaugurando esta planta, más las cañerías maestras que se han desarrollado con una inversión de 108 millones de pesos, que se suman a los casi 700 millones en obras ejecutadas en la provincia, en estos casi 6 años, los tres mil y pico de millones que tenemos en obras en ejecución, más los mil doscientos y pico de millones del plan de obras a iniciarse en la provincia, y que es el rol del Estado: escuelas, educación, obras de infraestructura, junto al sector privado, el gran generador del crecimiento de la economía y el gran sustentador de la generación del empleo. Pero no es cualquier empresario, no es cualquier emprendimiento, son trabajos que tienen que ver con un proceso de reindustrialización del país, que nos pusimos como meta ese 25 de mayo del 2003, porque sabemos precisamente que agregar valor a nuestras materias primas es la clave del bienestar general y de la recuperación que el trabajo ha tenido en la Argentina. Y por esas cosas de la vida hoy inauguramos varias empresas, la ampliación de esta empresa Petropack, que también trae un símbolo: la asociación estratégica con el Brasil, nuestro socio del MERCOSUR, con la convicción de que no solamente tenemos que crecer como país sino que también lo tenemos que hacer como región y asociados a nuestros principales vecinos en materia económica. Una política que también comenzamos a profundizar, en el año 2003. Porque hubo una época en que se creyó que los amigos de la Argentina o los socios de la Argentina estaban en otros continentes y en otros hemisferios y se dejó de lado, precisamente, la unidad regional que adquirió, a partir del 25 de mayo una centralidad fundamental. También inauguramos hoy una planta de industrialización de alimentos, agregar valor a algo en lo que nosotros tenemos una competitividad -productos alimentarios- única en el mundo. Por razones de tecnología, por razones climáticas, por razones geográficas, por tradición también y porque además tenemos grandes extensiones cultivables y poca población. Y la otra gran pata de lo que constituye el proceso productivo: la energía; alimentos, energía, insumos básicos, el plástico para esa industrialización, obras de infraestructura, esto es la transformación de la Argentina. Es este proceso que hemos iniciado a lo largo y a lo ancho del país. Escuchaba recién al señor Gobernador cuando decía: "un gobernador que agradece las obras", quiero decirle que a lo largo y a lo ancho del país uno lo recorre y ve la transformación que hemos protagonizado en estos años, cómo la vida de la gente se ha ido desarrollando con obras, con nuevos trabajos, con nuevos emprendimientos, y además nos ha permitido, en este momento tan particular de la economía global, de derrumbe de los paradigmas, tener el sostenimiento de este modelo que apostó no solamente al crecimiento de las exportaciones sino también al desarrollo del mercado interno y al poder adquisitivo de los trabajadores, eje central de la recuperación. (APLAUSOS) En estos años los trabajadores hemos llegado a la participación del 43,6 por ciento del Producto Bruto; cuando Kirchner empezó siendo Presidente con más del 20 por ciento de desocupación, apenas rozábamos el 32-33 por ciento. No es casual esta recuperación en la generación de millones y millones de puestos de trabajo, en el surgimiento de las convenciones colectivas y la negociación salarial; no es casual esa magnífica movilización que el otro día protagonizó la CGT, luego de varias décadas en la República Argentina. No era que se habían organizado más o menos bien, era simplemente que el trabajo ha retornado a la Argentina y los trabajadores aparecen en sus calles, en sus sindicatos. (APLAUSOS) Y déjenme decirles que ése es el sueño que tuvieron los hombres y mujeres que nos precedieron, desde los que fundaron nuestro mítico movimiento a los miles y millones que luego se sumaron a él en las generaciones que allá por la década del 70 -como usted recordaba, señor Intendente- apostaron a la construcción de una sociedad diferente. También en nombre de ellos y de nuestra memoria, otro de los ejes de este proceso iniciado el 25 de mayo del 2003, que es memoria, verdad y justicia; reparación histórica a la cultura democrática, a la verdadera cultura democrática de todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles que es también una nueva forma de trabajar en política, no porque se tenga un partido nuevo, no porque se crea que lo mediático puede suplir a lo sustancial, una nueva forma porque fuimos gobierno no prometiendo cosas que no íbamos a hacer, fuimos gobierno por nuestros valores, por nuestros proyectos. Algunos nos miraban escépticos, pero llegamos a este gobierno para dar cumplimiento a la palabra empeñada. Hoy a 6 años, que se van a cumplir este próximo 25 de mayo, podemos mirar de frente a todos los argentinos, a los que nos votaron y a los que no nos votaron; a los que nos quieren y a los que no nos quieren; y decirles que hemos cumplido con la palabra empeñada, con nuestras convicciones, y que podemos hablar de las cosas hechas, de las cosas que hicimos. Será por eso que no hablamos de los demás, hablamos de las cosas que hicimos. Siempre digo que cuando en política se habla demasiado de otro es porque se tiene muy poco para decir de lo que uno mismo ha hecho. (APLAUSOS) Y permítanme decirles que yo quiero formar parte de una nueva Argentina, de la Argentina que no se dedica a criticar a los otros sino que se dedica a hacer. Somos parte de la Argentina que hicimos y que queremos profundizar, porque todavía falta, queremos llegar al régimen de pleno empleo, queremos llegar a un proceso más profundo de industrialización, donde los insumos básicos también los podamos producir aquí en el país, transformarlos, agregarles más valor y así tener más exportaciones. Queremos tenemos más educación, queremos tener más carreras vinculadas con este modelo económico. Por eso hace pocos días estábamos entregando, en el más formidable plan de becas universitarias, más de 30.000 becas para carreras técnicas, tecnicaturas, ingenierías. (APLAUSOS) Porque este modelo de país también requiere un nuevo modelo de educación, por eso abrimos las escuelas técnicas, por eso estamos trabajando en el desarrollo de un plan energético, porque necesitamos energía para seguir sosteniendo el crecimiento. Fíjense, durante casi 6 años estuvieron pronosticando algunos agoreros, de los que habían privatizado en los años 90, o de los que nos habían dejado sin energía en los 80 cuando el país decrecía, que nos íbamos a quedar sin luz y sin energía. Siempre la amenaza y el fantasma de un block out y siempre estuvimos trabajando para que hubiera más energía y además desacoplada en los precios internacionales para darle mayor competitividad a nuestros industriales y vamos a seguir en el mismo camino de sostener estas políticas, porque un país no se construyen con movimientos espasmódicos, un país no se construye con períodos que quedan truncos porque el que viene dice que hay que hacer otra cosa totalmente diferente, sin explicar nunca claramente qué es esa cosa diferente. Siempre digo cuando no se hablan de las cosas que se van a cambiar, pero de las cosas concretas, de las cosas que interesan es porque tal vez no es que se quiera cambiar, sino que se quiera volver para atrás. Por eso yo digo que tenemos que tener mucha convicción y mucha decisión, hablábamos con los empresarios brasileños y la gente de esta empresa de lo que era el desarrollo tecnológico de la Argentina, de los años 50': el más importante de Latinoamérica, el más importante, en aeronáutica, en camiones, en autos, Premios Nobeles, en materia científica y biológica. Y entonces, el compromiso de esta primera Presidenta mujer es persistir en este modelo, persistir en estas políticas, profundizarlas, seguir adelante con toda la fuerza de la que somos capaces, corrigiendo los errores, que todos los tenemos, es imposible hacer y no equivocarse, si nunca te equivocaste es porque nunca hiciste nada. Esto lo tengo muy claro. (APLAUSOS). Y además dando cuenta de nuestra propia historia, dando cuenta de esta historia que fue siempre muy comprometida con este modelo, venimos desde hace mucho tiempo diciendo estas cosas y haciéndolas, primero, desde una lejana intendencia en el Sur, desde una lejana provincia patagónica y luego al frente de la Nación, creemos en este modelo de país, de cambio, de industrialización, de valor agregado, de empresarios fuertes, de sindicatos fuertes, de estudio, de educación, de materias primas con mucho valor, de exportación, de mercado interno. Es este el compromiso para poder desarrollar ese sueño, que tuvieron muchos hombres y mujeres de ver una Argentina industrial, pujante, de trabajadores, de profesionales, exportadora y lo estamos haciendo, tenemos que perseverar porque estas son las políticas que han cambiado la vida de los argentinos y la que van a seguir cambiándola. Por eso yo quiero agradecerles - señor Gobernador, Jorge, Intendentes, señores empresarios - este día. Ahora vamos a ir a otro lugar también, una fábrica más original, tal vez, de autos y aviones antiguos, cuya producción se exporta en un 99 por ciento y que se desarrolla - por eso la presencia de la ministra de Defensa - en uno de los hangares de la Brigada Aérea de Paraná. (APLAUSOS). Allí, en esa fábrica también hay mucha capacitación y mucho valor agregado. Por eso hoy es un día de ese modelo de crecimiento y es un 7 mayo, de pocos días del 25 de mayo, y nada es casualidad. Quiero decirles, entrerrianos y entrerrianas, con todo el amor, con todas las veces que he visitado esta querida provincia, a la que comencé a amar con mucha fuerza, allá por el año 94, cuando venía acá, a Paraná, a sesionar en la Convención Constituyente, que el compromiso de nuestro Gobierno, de nuestra gestión, de esta Presidenta con el país profundo, con el país federal no es discurso, ni retórica. Yo vengo del mismo palo y del mismo lugar que ustedes: del país profundo, del país que una y mil veces fue olvidado y saqueado desde el poder central, que una y mil veces también en las viejas historias federales fue traicionado por la ciudad puerto frustrando el desarrollo y el progreso. Por eso, entrerrianos y entrerrianas, a quienes quiero mucho y con quienes comparto el orgullo de esa hermosa Bandera, que tienen cruzada con la Banda federal, quiero decirles que el compromiso es seguir trabajando cada vez más, no habrá obstáculos, no habrá gritos, no habrá descalificación, no habrá piedra que pueda hacernos torcer el camino a los argentinos porque es el camino de la Patria, de la Bandera, de los próceres, del progreso, de la posibilidad de volver a hacer lo que alguna vez fuimos: un país líder en toda América latina. Muchas gracias y los abrazo con todo mi corazón, muchas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de la querida ciudad de La Plata; Abuelas, Madres, amigos y amigas: anoche estaba en mi despacho de la Casa Rosada con el titular de la ANSES, el licenciado Amado Boudou, hablando de esta importantísima obra que va a financiar la ANSES y que traemos hoy a La Plata. El me hablaba de la entrada a La Plata y yo le contaba que en mi vieja ciudad de La Plata - en la que yo nací, la cuadrícula que había hecho Dardo Rocha, todavía no estaba el Gran La Plata- era en la imagen colectiva la calle 7 y 32; ésa era la entrada a La Plata, estaba mi escuela ahí, yo hice la primaria en la escuela Dardo Rocha, en la 102, también en la calle 7 y 32. Además nací en 4 y 32, así que nuestra idea colectiva de la entrada a La Plata era precisamente allí. Pero le contaba que después me mudé a lo que usted dice que fue la otra La Plata, la que está fuera de la cuadrícula, donde vive todavía mi madre, y me acordaba que el pavimento de esa calle lo hicieron los vecinos. Hicieron una cooperativa los vecinos y construyeron el primer pavimento. Es un poco la historia, no solamente de La Plata sino de la Argentina, el esfuerzo colectivo. Estos aportes no reintegrables que hoy traemos para todo el sector periurbano, las quintas, también me hacen acordar a mi infancia. Yo vivía en City Bell con Kirchner cuando nos casamos y mi abuelo, que originalmente era tambero, cuando dejó el tambo se hizo floricultor. Recuerdo las vidrieras de flores los domingos cuando las iban a vender al cementerio. Son muchos los recuerdos. Después vinieron los otros tiempos, los de la universidad, los de caminar las calles, los de conocer a un patagónico y soñar juntos con un proyecto de país, con un modelo de país diferente, inclusivo, que contemplara nuestras mejores tradiciones como país pero que al mismo tiempo permitiera que nos pudiéramos desarrollar, como imaginaron hombres como Dardo Rocha que fundaron esta ciudad, un país moderno, un país donde sus hombres y mujeres pudieran progresar con el trabajo. Y en esta idea fue pasando la vida y los años. Me acordaba que la última vez que estuve en esta Municipalidad me entregaron una distinción porque yo era senadora por la provincia de Santa Cruz y nunca ningún platense había alcanzado la distinción de llegar al Senado de la Nación, los platenses habían llegado a la Cámara de Diputados pero nunca al Senado. Y ahora vuelvo a la Municipalidad pero como Presidenta, ya más honor a La Plata no le voy a poder dar. (Aplausos) Una presidenta platense, ya se resarcieron de todas las décadas donde solamente tenían un diputado nacional o un senador. Pero en serio, quiero decirles del fuerte compromiso que tenemos con un desarrollo armónico de todo el país y dentro de cada provincia. Es cierto, muchas veces intereses que tienen que ver con cuestiones personales, ni siquiera políticas, muchas veces hasta mezquinas, se enfrentan a intereses que frustraron la posibilidad de desarrollo y crecimiento de esta ciudad. Que fue creciendo y explotando por el impulso precisamente de los hombres y mujeres que la habitan, desde sus fruteros en las afueras, desde todos los sectores y localidades con fuerte personalidad, con fuerte arraigo que se fueron desarrollando en la periferia y son lo que hoy constituye el Gran La Plata. Ya no podemos hablar de La Plata de don Dardo Rocha, de la cuadrícula, hoy estamos hablando de otra ciudad, más grande, más pujante y también con más necesidades. Y aquí estamos, recorriendo el país como lo hemos hecho en el año 2003, sabiendo la necesidad que tiene nuestro país de obras de infraestructura que modifiquen la calidad de vida de nuestros habitantes. Vos Pablo recién hablabas del agua potable, tu gran desafío para que cuando termine tu gestión toda la ciudad de La Plata tenga agua potable. Eso es saneamiento ambiental, eso es salud pública, eso es compromiso. (Aplausos) Y por eso las obras que estamos anunciando aquí y a lo largo y ancho del país. Porque lo que sucede hoy en La Plata, estas obras, las que se han ejecutado, el Camino de Circunvalación, la 520, la que vamos a hacer ahora, el acceso por la 44, que es el viejo lugar por el cual los platenses salíamos para Mar del Plata y volvíamos de allá, y aún lo hacen los que siguen viviendo acá, me parece que es además terminar de vincular a la ciudad de La Plata, a su capitalidad de la provincia de Buenos Aires mirando hacia el sur, hacia el centro de la Provincia. (Aplausos) Porque hoy tal vez la entrada más importante la tengamos desde la Capital Federal, es hora de que la tengamos también desde la Capital de la Provincia de Buenos Aires al resto de la Provincia, para darle esa capitalidad que vos mencionabas. (Aplausos) Y la necesidad también de un modelo de país, de un modelo que ha hecho ejes básicos en la inclusión social, en la generación y la recuperación del trabajo, que es el gran instrumento dignificador de toda la sociedad. En épocas de vendavales económicos, en épocas de crisis internacionales que hasta hace un año atrás nadie, absolutamente nadie imaginaba, estamos demostrando los resultados de este modelo que planteamos desde el 25 de mayo del año 2003 apostando a un modelo propio, de matriz de producción diversificada, con fuerte sesgo exportador pero con mucho también eje en el mercado interno, porque no creemos en un crecimiento económico que llegue a unos pocos. Durante la década de los 90 se creció a tasas del 7 y 8 por ciento, mientras tanto el 25 por ciento de los argentinos se quedaba sin trabajo en la República Argentina. No es este crecimiento el que nos interesa, el crecimiento que nos interesa es este que hemos protagonizado desde el 25 de mayo del año 2003, que nos ha permitido reducir a menos de dos dígitos el índice de desempleo, pero tenemos que seguir profundizándolo para llegar a un régimen de pleno empleo. Este modelo nos ha permitido volver a desarrollar la industria nacional, con el protagonismo que ésta ha tenido en materia de exportaciones y recuperación del trabajo, porque si no agregamos valor a nuestras materias primas, a nuestros recursos, no generamos trabajo. Este también ha sido uno de los grandes compromisos. Como el de la educación, a la que vamos a destinar el 6 por ciento de nuestro PBI en el año 2010 y hemos lanzado el más formidable plan de becas universitarias y secundarias de que se tenga memoria en la República Argentina. (Aplausos) También nuestro fuerte compromiso con la vigencia irrestricta de los derechos humanos en nuestro país, que es la recuperación verdadera de la democracia. Una sociedad donde no se juzgan los delitos y los crímenes cometidos desde el propio Estado no es una sociedad democrática, es una sociedad predemocrática. (Aplausos) Y yo también vengo a ésta, mi querida ciudad que caminé tanto, a rendir homenaje a miles de jóvenes que como yo caminaban por esta ciudad, o porque habían venido a estudiar a su universidad o porque habían -como yo- nacido en ella y ya no están. (Aplausos) También es parte de esta política que hemos puesto en marcha desde el 25 de mayo del año 2003, que no es de venganza, es simplemente de justicia, de memoria y de verdad, tres atributos sin los cuales vale muy poco vivir, si uno no tiene justicia, si uno no tiene memoria, si uno no tiene verdad. También con la necesidad de comprometernos, como recién lo decía fuertemente Daniel, con el tema de la inseguridad, pero sabiendo que no hay mayor garantía para poder construir seguridad para los ciudadanos que cada vez haya más argentinos que tengan trabajo y que esos trabajos sean mejor remunerados. Estoy convencida de que esa es una de las claves (Aplausos). Igualmente un mejor funcionamiento de nuestras instituciones judiciales y policiales; no es solamente lo social y lo económico, es lo institucional. Pero también es el compromiso de la sociedad con la justicia y con el combatir la delincuencia en todos los frentes todo el tiempo. Quiero contarles desde lo personal, ustedes lo deben haber leído o escuchado en alguna radio o en alguna televisión, el custodio de Florencia, nuestra pequeña hija de 18 años, tuvo un episodio unos días atrás. Cuando me llamaron a eso de la medianoche, once y media de la noche, que casi se me paraliza el corazón porque tenía a mis dos hijos afuera, y llamó uno de los jefes de la custodia, cosa que nunca sucede, pensé que algo terrible había pasado. Me contó y lo primero que se me ocurrió preguntarle fue en qué auto iban los delincuentes y si tenía orden de secuestro ese auto; me dijo que no tenía orden de secuestro. Entonces ya casi con la gorra de policía le digo manden una brigada urgente a la casa donde está el domicilio de esa camioneta para ver qué pasa. Y luego nos enteramos que la gente había entregado la camioneta a un reducidor para cobrar el seguro y de esa manera tener plata del seguro y plata del reducidor de autos que todos saben que es un delincuente porque reduce y corta los autos robados. ¿Por qué les cuento esto queridos amigos y amigas de La Plata? Porque es necesario para combatir la inseguridad el compromiso de todos, en todos los niveles, no solamente de las autoridades, no solamente de las instituciones, sino también de los ciudadanos y ciudadanas para no permitir comportamientos de esta naturaleza que muchas veces se vuelven comunes. Es necesario hacer muchas veces una mirada introspectiva, no para eludir responsabilidades, quienes estamos en el más alto nivel tenemos la más alta responsabilidad, pero todos en el lugar en que estemos tenemos que contribuir a aportar a tener una mejor sociedad. Una mejor sociedad no se hace únicamente con una presidenta que ponga fondos para patrulleros o policías, no la hacen con un gobernador que le dé más plata a la justicia, la hacen también ustedes teniendo todos conductas que castiguen fuertemente a aquellos que se ponen afuera de la ley violando, estafando o robando, ésta es también la clave (Aplausos) Ustedes saben que lo hago desde el corazón, yo nunca especulo cuando digo algo, cuando expreso lo que pienso, lo que siento, o cuando tomo una decisión. Siempre pienso que quien tiene la responsabilidad de conducir un país es responsable por todos, por los 40 millones de argentinos que viven aquí, por los que te votan, por los que no te votan, por los que te quieren, por los que no te quieren, por todos. Pero a mí me gusta hablarles con la verdad, con las cosas que uno vive todos los días, con las dificultades que tenemos, y pedirles que nos ayuden a seguir profundizando este modelo que nos han permitido salir de aquel infierno, que algunos dicen que recordamos, y cómo no recordarlo, yo era legisladora nacional, quien no recuerda lo que vivió la Argentina. La necesidad de la memoria, la necesidad de perseverar en las políticas que han dado resultado, porque esta también es otra de las cuestiones que tenemos que aprender, todos, desde los que tenemos mayores responsabilidades hasta el último ciudadano o ciudadana, a ver si los argentinos podemos comenzar a hablar de las cosas que hemos hecho, de los hechos, dejar de lado las descalificaciones, los agravios o hablar del otro, si no hablar de lo que hemos hecho. Y yo siento como argentina y como platense que hoy puedo venir a mi ciudad natal a pararme frente a ustedes, a mirarlos a todos y a todas a los ojos y contarles las cosas que hemos hecho. ¿Que faltan cosas?, claro que faltan cosas, pero hemos hecho muchas cosas juntos los argentinos en estos casi seis años que se van a cumplir el 25 de mayo. Cosas impensables, volver a recuperar nuestro sistema de decisión nacional, si alguien decía que iba a reestructurar la deuda externa como se hizo y a desembarazarse del Fondo Monetario Internacional que nos controlaba y nos decía cuáles eran las políticas, todos hubieran dicho que era una promesa de campaña, pero allí está; si alguien hubiera prometido en aquel 25 de mayo del 2003 que en seis años íbamos a estar en el índice de desocupación más bajo, aún en medio de esta crisis sin precedentes en el orden internacional, tampoco nadie lo hubiera creído; si hubiéramos dicho que íbamos a batir record de exportaciones en la República Argentina devolviendo trabajo y capacidad adquisitiva a nuestros hombres y mujeres, tampoco nadie lo hubiera creído. Por eso a nosotros no nos gusta hablar, nos gusta hacer, y esa gran diferencia (Aplausos). Venimos a hablarles de las cosas que hicimos y esto nos da legitimidad para encarar las que nos faltan, estas que venimos a presentar hoy junto a ustedes a la ciudad de La Plata, con el compromiso de que siempre, absolutamente siempre, vamos a trabajar en beneficio de todos. Es difícil, porque hay intereses minoritarios pero poderosos que muchas veces uno tiene que enfrentar, y también pagar costos por enfrentar esos intereses, pero quiero decirles algo: en nombre de todas las cosas en las que siempre creí, en nombre del compromiso que siempre tuve desde muy joven, quiero decirles que podrán decir o hacerme las cosas más terribles, pero quiero dejarles el compromiso de que no voy a dar un solo paso atrás en todas las conquistas que hemos conseguido. Muchas gracias y los quiero mucho. (Aplausos)Muchas gracias a todos y a todas; yo tambièn los quiero mucho; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Merlo; querida Mónica; amigos y amigas: lo primero es lo primero, en estas obras que forman parte del plan integral de intervención territorial, en este caso en la provincia de Buenos Aires, en el conurbano bonaerense, yo quiero además de estas obras que hoy hemos anunciado, de los arroyos, de los cordón cunetas, del pavimento, que vienen a completar todas las obras que están en ejecución, más las ya terminadas, quiero referirme especialmente a dos: una porque la última vez que estuve en Merlo, si mal no recuerdo, asumí el compromiso de esa universidad del oeste, con sede, aquí, en Merlo, y quiero contarles que hace ya más de una semana, casi 10 días, la Comisión de Educación, de la Cámara de Diputados, sacó despacho favorable, a su creación. (APLAUSOS). Por lo tanto, en la próxima reunión de la Cámara de Diputados seguramente va a obtener la media sanción para pasar al Senado y adelante con esa promesa de futuro, de vida que es crear una alta casa de estudios para que nuestros chicos, nuestras chicas puedan capacitarse, tal cual lo había dicho la última vez en el teatro. Y la última vez que estuve con el señor Intendente, si mal no recuerdo, fue en Olivos, cuando estábamos anunciando la autopista "Presidente Perón". Él decía que ya estaba en proceso de licitación, pero no solamente está en proceso de licitación, sino que los sobres para la ejecución de la obra se abren el 12 de junio para precisamente dar cuenta de las ofertas. (APLAUSOS). Yo decía, cuando me comentaban de la fecha, justamente del 12 de junio, decía: "Pero autopista Presidente Perón" y realmente el último discurso que pronuncia el Presidente Perón es el 12 de junio, juro que no tiene nada que ver pero es una casualidad absoluta, aunque yo no creo en las casualidades, digo siempre son señales, pero lo recuerdo muy bien porque además ese 12 de junio fui a la Plaza con mi madre y fue la vez que más cerca lo vi al Presidente Perón. Habíamos ido porque era un país muy convulsionado el de aquellos días, era un país que hervía y me acuerdo que mi madre - una mujer de militancia peronista de toda la vida y yo también - decidimos ir espontáneamente porque fue una convocatoria que se hizo espontáneamente y fuimos a la Plaza y entramos por el lado del Banco Nación, y habíamos quedado, más o menos, a la altura de la pirámide, cuento esto porque es un recuerdo muy vívido y cuando me dijeron esto del 12 de junio, me acordé de todo eso. Y cuando Perón sale al balcón, que no me voy a olvidar nunca, tenía como un perramus a cuadros o una cosa así, yo estaba bastante lejos, cerca de la pirámide, pero él dio orden de romper o de sacar las vallas y entonces la gente se precipitó, no sé cuántos metros nos llevaron en vilo y quedé muy abajo y fue la vez que me cerca le vi, fue la última vez, también, no solamente que le vi yo, sino todos los argentinos. Entonces cuando me decían esto de autopista "Presidente Perón" y que el sobre se abre el 12 de junio, yo digo son señales, siempre hay señales, señales de una Argentina diferente. Recién vos vasco decías que hace un año o año y medio venía diciendo que venía la catástrofe, que no se iniciaban las clases, pero en realidad si uno hace memoria es casi desde el 25 de mayo de 2003, que vienen anunciando que cosas horribles van a sucedernos a los argentinos, desde el hecho de leer en letra de moldes, no me acuerdo si al otro día que asumió Kirchner como Presidente, de un diario se decía que no iba a durar más que un año, hasta crisis energéticas, hasta una economía que solamente iba a durar un veranito, que era una ilusión, hasta que iba a pasar por haber dicho, frente al Fondo Monetario Internacional, que teníamos un sistema de autodeterminación y soberanía nacional y que toda ingerencia tratando de imponernos un modelo económico era adhesivo a esa soberanía, desde que nos decían que si no reestructurábamos la deuda, como querían los de afuera, nos iba a ser imposible crecer. ¿Cuántas y cuántas calamidades? Mientras los otros anunciaban calamidades y catástrofes, nosotros hacíamos obras, gestión todos los días. (APLAUSOS). Es como si de repente hubiera dos países, el país que aparece mediáticamente anunciando lo mal que nos va a ir a los argentinos, y el país real, el de todos los días, el de los argentinos que van a la fábrica, al comercio; el de los empresarios que abren todos los días el taller, la empresa; el de los productores que siguen trabajando; el de los docentes que siguen enseñando; el de los científicos que han vuelto al país a recuperar, también, ese orgullo y esa dignidad, en una Argentina donde los hombres y las mujeres que habíamos formado en nuestras universidades públicas se iban por falta de oportunidades, mientras los otros hablan, hablan y hablan. Yo creo que hemos también instalado una forma diferente, no solamente es un proyecto político, que cree en el trabajo, que ha recuperado millones de puestos de trabajo; que ha recuperado la educación con un financiamiento como nunca se ha tenido; que hemos construido más de 670, casi 700 escuelas, como nunca se había hecho en el país; que hemos construido más de 260 mil soluciones habitacionales, como nunca en otros períodos se habían hecho en el país; que hemos crecido, estos casi seis años, que se van a cumplir en este 25 de mayo de 2003 - argentinos y argentinas, hemos tenido el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia como país. (APLAUSOS). Y mientras estábamos ocupados en estas cosas, porque un proyecto puede tener muy buenas ideas, pero además necesita la gestión diaria, cotidiana - vos los sabés mejor que yo, los intendentes, los hombres y mujeres que están cerca del vecino todos los días, al que le llega el reclamo por el cordón cuneta, por la cloaca, por el agua potable - saben de la necesidad de tener un proyecto nacional, en el cual las provincias y sus municipios puedan reconocerse y progresar. Es imposible que una provincia o un municipio pueda crecer, sino crece el país, pero además saben que en ese proyecto se necesita gestión y entonces, mientras otros hablan y critican, nos hemos dedicado, estos seis años, a construir, a hacer, a impulsar cada día una obra nueva, una gestión, una beca nueva; cada vez que un argentino consigue trabajo; cada vez que un gremio consigue negociar mejor su convención colectiva; cada vez que un trabajador que estaba en negro pasa a formar parte del trabajo formal; cada vez que un pibe recibe una beca para poder estudiar en el colegio secundario o acceder a una carrera tecnológica en la universidad; cada vez que un hombre o una mujer se había caído del aparato productivo o un patrón inescrupuloso no le había hecho los aportes y que ahora puede jubilarse gracias también a esta gestión; cada vez que un jubilado o una jubilada, durante años dejados de la mano de Dios, haya conseguido cristalizar en una ley el aumento dos veces al año de modo tal que ya nadie pueda, como sucedió en otros gobiernos y en otras gestiones, no tan lejanos y con los mismos actores en muchos casos de los que protagonizaron aquella historia, acceder a esa movilidad jubilatoria; cada vez que los recursos de los trabajadores veamos que ya no están en manos de privados y que distribuían alegremente entre selectos clubes de amigos los fondos, sino que al contrario, ahora son recursos que sirven para sostener la actividad económica porque sosteniendo la actividad económica y sosteniendo el nivel de empleo estamos sosteniendo los ingresos de todos los trabajadores y de los futuros jubilados de la Nación; cada vez que un argentino o una argentina que no podía acceder a una casa recibe su vivienda; cada vez que alguien deja de llevar el balde en la mano durante diez cuadras porque ahora tiene agua potable y cloacas, en cada un de esos instantes, en cada uno de esos momentos, es cuando vemos en toda su magnitud, en toda su intención lo que algunos llaman proyecto, modelo o gestión y que yo llamo construir Patria, país y dignidad. (APLAUSOS) Déjenme decirles que de eso me enorgullezco y mucho y también de formar parte de un espacio político que nunca envió un proyecto de ley al Parlamento para cercenar un derecho o quitar una garantía. Al contrario, cada uno de los proyectos de ley, cada uno de los instrumentos que me ha tocado firmar a mí o al anterior presidente, han sido para dar derechos, garantías y reconocer más y más dignidad a trabajadores, a jubilados y a empresarios. (APLAUSOS) También llevamos a cabo la conformación de un proceso de reindustrialización del país que ha permitido, junto a las condiciones macroeconómicas del modelo, batir récord de exportaciones en el año 2008 con más de 71 mil millones de dólares y en lo cual han tenido un protagonismo importante nuestras manufacturas industriales. No es casual, amigos y amigas, porque en economía nada es casualidad ni nada es por viento de cola; es porque se tienen ideas y se decide representar los intereses de la mayoría. Y es entonces cuando advertimos el por qué pudimos descender ese índice de desocupación de dos dígitos -casi un cuarto de la población económicamente activa en la Argentina no tenía trabajo- aquel 25 de mayo del año 2003 y pudimos hacerlo porque apostamos a agregar valor, porque creímos en nuestra producción nacional, en nuestras industrias, en nuestros servicios, porque creímos que era posible desarrollar una economía de fuerte contenido nacional, que no significa negarse al mundo, al contrario, antes, durante los '90, decíamos que estábamos integrados al mundo, pero no exportábamos casi nada y hoy, reitero, exportamos más de 71 mil millones de dólares y eso es estar integrado al mundo, vender nuestras cosas al mundo. Porque si no, si solamente recibimos cosas de afuera, en realidad estamos importando trabajo de otras latitudes pero estamos condenando a la desocupación y al hambre a nuestros compatriotas. (APLAUSOS) Por eso, yo quiero decirles que no son cuestiones menores, son las cuestiones centrales sobre las cuales debe girar la construcción de políticas y el debate en la Argentina, es decir, cuáles van a ser las políticas que sigan apuntalando la industrialización, cuáles van a ser las políticas que sigan sosteniendo las variables macroeconómicas que nos hicieron un país competitivo, cuáles van a ser las orientaciones educativas que nos permitan encajar en el modelo productivo para unir conocimiento, universidad, escuela, educación y producción y trabajo. Estas son las cosas que hemos estado haciendo en estos seis años, aunque esto no signifique que hayamos hecho todo, no hicimos todo, hicimos mucho y sabemos que falta, y porque sabemos que falta, queremos seguir trabajando junto a todos los argentinos para poder llegar a este régimen de pleno empleo con el que sueño, a esas más de mil escuelas que necesitamos, a ese más de medio millón de viviendas que también necesitamos. Tenemos que seguir trabajando en ese camino y en esa dirección, ese es el compromiso. (APLAUSOS) No es el compromiso de lo que vengo a prometer, podemos mirarlos a todos a los ojos y decir que hemos hecho mucho más de lo que dijimos en aquella campaña del 2003 porque, por sobre todas las cosas, nuestro compromiso es con el trabajo y con la gestión. Finalmente, quiero decirles que de la misma manera que Mónica se pone al frente aquí en Merlo; que vos, Daniel, como decís, te pones al frente como siempre lo has hecho en toda tu vida, de la provincia de Buenos Aires, quiero decirles a todos ustedes, amigos y amigas de Merlo, hombres y mujeres de la provincia de Buenos Aires, que esta Presidenta se pone y se sigue poniendo al frente de la República Argentina, de nuestro país y como siempre lo hice, defendiendo las ideas, el proyecto, la Patria. Lo hice en las condiciones más adversas en forma casi solitaria cuando era solo una diputada, solo una representante de la Patagonia, del Sur, y lo voy a seguir haciendo hasta el último de mis días porque es en lo que creo: creo en la Argentina, creo en la patria, creo en ustedes, creo en la fuerza del pueblo, de sus trabajadores, de sus empresarios, de sus comerciantes, de sus estudiantes, de sus amas de casa, creo en la Argentina, reitero, y la amo profundamente. Créanme que voy a dejar lo que tengo y lo que no tengo también para defender de corazón las consignas siempre junto a ustedes. Muchas gracias y mucha fuerza, para adelante y por la Argentina como siempre. Gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas; señores rectores, señoras rectoras de nuestras universidades públicas nacionales: es para mí un motivo de orgullo muy especial recibirlos a todos ustedes aquí. Ustedes saben que tanto el anterior presidente- que comenzó su gestión el 25 de mayo del año 2003- como quien les habla, somos ambos hijos de las universidades públicas nacionales, de la universidad pública, nacional y gratuita. Y ha sido para nosotros desde el inicio de la gestión el compromiso de la educación algo más que un recurso retórico a la hora de dirigirnos a nuestros conciudadanos. Hoy estamos aquí no solamente anunciando este plan de obras públicas que es la continuidad de lo ya iniciado, y que tiene previsto para este año invertir 180 millones de pesos en construcción de universidades, laboratorios y todo lo que significa la infraestructura necesaria para poder desarrollar, sino también poniéndole el sello y la firma al acuerdo salarial entre todo el sector docente universitario público nacional y el Gobierno. Esto no es una política que empezó antes de ayer, esto es una política que nos permite decir hoy frente a todos los argentinos y frente a ustedes cifras que tienen que ver en cómo encontramos a la universidad en aquel año 2003 y cómo está en junio de este 2009. Lo que ha significado por ejemplo para un ayudante de primera dedicación semiexclusiva que percibía en el año 344 pesos en el año 2003, y con el último acuerdo que hoy elevamos y suscribimos ha tenido un aumento del 421 por ciento, 1.795 pesos de salario. Y podríamos seguir enumerando hasta llegar al profesor titular que cobraba 2.200 pesos con dedicación exclusiva allá por el año 2003, y hoy está con este último acuerdo en casi 10 mil pesos mensuales. Les recuerdo que esta presidenta, como presidenta de todos los argentinos, cobra entre 13 y 14 mil pesos. Esto significa además el crecimiento exponencial que han tenido respecto del PBI los fondos que dedicamos a la universidad. Del 0.53 del PBI del año 2003- un PBI bastante más flaco que este PBI- hemos pasado al 0.88 del PBI en materia de participación universitaria, de un PBI de casi 300 mil millones de dólares. Además comenzamos en el año 2003 con un programa de becas universitarias que era de 2.723 becas para todo el país; terminamos el año 2007, cuando me tocó asumir como presidenta, con un programa de 10 mil becas universitarias. En este año 2009 tengo el orgullo como presidenta de los argentinos de decir que llegamos al record de becas universitarias con 42 mil becas universitarias debido a las Becas del Bicentenario con orientación a la ciencia y el conocimiento, más las 2 mil de ciencia y tecnología. A algunos pueden parecerles solamente cifras, pero a mí me hace acordar a alguna otra época donde no era presidenta, y tampoco era presidente el anterior, sino que yo era legisladora, y hubo partidos, gobiernos y legisladores que creyeron que reducir el presupuesto a las universidades podía ser la salida al problema económico que tenía la República Argentina. Son una serie de gobiernos a los que yo llamo gobiernos tornillos, ustedes dirán que poco académica la palabra, tornillos porque son los que ajustan para abajo pero aflojan para arriba. (Aplausos). De esos gobiernos tornillos hemos tenido muchos en las últimas décadas. Nosotros estamos absolutamente convencidos de la necesidad de poner a la educación, y también a la educación universitaria, en el lugar en que la estamos colocando, que no significa únicamente darle importancia en lo económico, sino también como un instrumento primordial en el desarrollo de un proyecto de país diferente. Porque también debemos decirlo que durante mucho tiempo la universidad como productora de conocimiento estuvo disociada de lo que era un modelo económico y productivo en la República Argentina, tal vez porque la autonomía universitaria, esa reforma arrancada por la lucha revolucionaria allá en 1918, no ha sido debidamente reformulada y reinterpretada. Hay que seguir defendiendo la autonomía universitaria, lo que hace a la libertad de cátedra, a la libertad de enseñanza, a la libertad de que cada profesor pueda expresar sus conocimientos, sus ideas, sin ningún tipo de restricción Pero hay que concebir también a una universidad aliada a un proyecto de país junto al pueblo que la sostiene y con la convicción, además, de que la inmensa mayoría que sostiene a esa universidad pública y gratuita, tal vez nunca pueda acceder a ella. Es por eso que todos aquellos que hemos egresado de la universidad pública y gratuita, debemos tener un compromiso con las inmensas mayorías que han sostenido y siguen sosteniendo la posibilidad de tener universidades gratuitas. Ustedes saben que son pocos los países en el mundo que cuentan con esta calidad académica y que además sea gratuita. Esta es una conquista de los argentinos, pero los universitarios, nosotros, tenemos la obligación de retribuir al pueblo ese inmenso esfuerzo que pone, precisamente, para contar con casas de altos estudios a las cuales pueda ser gratuito acceder. Y por eso, el compromiso debe ser el de considerar a la universidad como un instrumento para tener mayor desarrollo económico en un país. Miren y ustedes lo saben mejor que yo: todos los grandes modelos de desarrollo económico en el mundo han tenido a las universidades como la cantera fundamental de donde se extrae el conocimiento y se aplica a la práctica concreta. Por eso también este último Plan de Becas del Bicentenario tuvo una clara y marcada orientación hacia lo que se denominan las Ciencias Duras o Ciencias de la Tecnología, como en el caso del Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero, fundamentalmente, están orientadas a un modelo de país que ha vuelto a tener en la producción y en el trabajo las claves para un crecimiento armónico y desarrollado en todo el país. No es casual, entonces, que junto a la mejoría de los distintos sectores de la vida nacional en un proceso de estas características, la universidad también crezca. Porque han crecido los empresarios nacionales, porque han crecido los comerciantes que han podido volver a abrir sus comercios, porque han crecido los trabajadores que han vuelto a recuperar sus trabajos, porque han crecido aquellos que no tenían trabajo y lo consiguieron o aquellos que a través de más de 1.500 convenciones colectivas de trabajo, entre las cuales se cuenta la que hoy estamos ratificando, tienen mejores condiciones salariales y mejores condiciones laborales, porque lo han logrado también los que producen en el país con exportaciones récords en el año 2008 y porque el camino de articular el esfuerzo del conocimiento, el trabajo y la producción, son las claves para seguir desarrollando, generando conocimiento y generando crecimiento. Yo apuesto totalmente a eso y estoy convencida de que junto a todos ustedes vamos a trabajar fuertemente también en la necesidad de un nueva ley de Educación Superior de la misma manera que discutimos y debatimos la Ley de Educación que fue sinceramente el producto de talleres de trabajo. Considero que debemos hacer lo mismo con la Ley de Educación Superior para que no sea solamente el proyecto que un gobierno envía al Parlamento, sino que sea el proyecto que una sociedad asume como propio y lo pone en la caja de la democracia, en la caja del debate parlamentario a consideración de los distintos partidos políticos lo que significará, en definitiva, ponerlo en consideración de la totalidad de la ciudadanía allí expresada. Ese es el compromiso y les agradezco a todos ustedes, rectores y rectoras y señores dirigentes representantes de los trabajadores de la educación, el esfuerzo para llegar a un acuerdo en algo tan central como es, precisamente, la educación pública superior gratuita en la República Argentina, con intereses muchas veces o donde hay tires y aflojes porque es natural, pero donde nadie debe asustarse porque creo que estamos dando saltos y ejemplos importantes. Mañana también vamos a firmar un importante acuerdo respecto de todo el sector público nacional y sus empleados, lo que significa que tienen que tener mucha conciencia cada uno de los sectores que interviene en la clásica puja de intereses que siempre hay cuando se discuten salarios, porque se discute de eso también salarios e intereses y posibilidades también del Estado para hacer frente, no solamente a la demanda de sus trabajadores, sino a todas las demandas a las que tiene que hacer frente para seguir en el camino esencial del acuerdo, de la conciencia y de la responsabilidad que todos tenemos que tener a la hora de tomar decisiones. Todos los días tomamos decisiones, una presidenta, un rector, una rectora, un dirigente gremial. Hoy estamos celebrando poder haber acordado este acuerdo salarial y, al mismo tiempo, anunciando un ambicioso plan de obras, el más importante de toda la serie. Gracias a todos e instarlos a seguir trabajando en este sentido con esta orientación y con estas convicciones que es la de los argentinos para seguir creciendo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores directivos de Microsoft; señor Embajador de los Estados Unidos de Norteamérica; señores y señoras investigadoras; amigos y amigas: realmente lo primero es lo primero, quiero felicitar a los propietarios, a los inversores argentinos, a una importante familia de inversores argentinos en este fantástico complejo donde se está desarrollando este encuentro, este evento; cien o más de cien millones de dólares que realmente se ven cuando uno está aquí. Tal vez no lo puedan ver del otro lado de la pantalla porque solamente me ven a mí y un micrófono, pero les puedo asegurar que hay una inversión de argentinos muy importante que revela, como decía Daniel recién, la confianza y la solidez de la economía de nuestro país. Tampoco es casualidad que una empresa como Microsoft haya elegido la Argentina para hacer este evento que simboliza la unidad entre conocimiento, tecnología y universidades, y además, como recién nos informaba su representante en la Argentina, haber elegido a nuestro país, a nuestro querido país como la plataforma para el desarrollo de dos planes que van a involucrar el acceso de más de 400.000 estudiantes a todo lo que significan los instrumentos tecnológicos en forma gratuita, lo cual es una posibilidad de capacitación sin precedentes. Muchas gracias por ambas cosas, por habernos elegido como sede y por habernos elegido también para el desarrollo de estos programas. Pero creo que también hemos hecho cosas los argentinos para poder ser elegidos. Nadie es elegido porque sí. Cuando un país es elegido es porque ha hecho cosas que merecen esa elección, sobre todo en una empresa de las características de quien estamos hablando, con un prestigio de carácter internacional y verdaderos fundadores de lo que yo denomino la segunda alfabetización. La primera alfabetización es la de la lectoescritura, que data de la imprenta de Gutenberg en adelante, y digo que precisamente la incorporación de la red es un segundo momento en el conocimiento de nuestra historia como humanidad, similar a la que tuvo la imprenta de Gutenberg e implica -estoy absolutamente convencida- una segunda alfabetización que es la digitalización y el poder acceder a la red. Y digo que hemos hecho cosas los argentinos para merecer ser elegidos en esto. No solamente ha sido la industria del software la que más ha crecido en términos proporcionales durante estos 6 años a partir del 25 de mayo de 2003, sino que además hemos dotado a la actividad de instrumentos como la Ley del Software que impulsa su desarrollo. Hemos también modificado nuestro programa de becas universitarias. De las 2.726 becas universitarias que había allá por el año 2003, becas que eran por todo concepto, terminamos el año 2007 con 10.000 becas y este año 2009, en el año y pico de gestión que tengo, hemos llegado a 42.000 becas, pero con una novedad también, que hemos incorporado 2.000 becas del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva que conduce Lino Barañao y hemos incorporado además 30.000 becas del Centenario para las carreras orientadas a las ciencias duras. Medio en broma, medio en serio, en la antesala de este encuentro yo decía que el nuestro era un país donde siempre estaban las carreras tradicionales: abogados, contadores. Yo soy abogada, así que no quiero que nadie me haga una cuestión de privilegio luego por lo que voy a decir, pero realmente cuando uno ve el mundo que se avecina, el mundo en el que ya estamos, en donde por suerte hemos vuelto a colocar el acento en la producción y en el trabajo y no en la especulación, el conocimiento entonces adquiere una importancia doble. Se necesita para poder progresar tener conocimientos e innovación tecnológica aplicada al proceso económico. Esto es lo que nosotros hemos venido desarrollando en estos últimos 6 años con mucho énfasis, y por eso hemos sido elegidos. Porque además una de las características de la Argentina es que es una sociedad con acceso gratuito a nuestras universidades, alguien puede educarse desde los primeros grados hasta el último grado de educación superior en forma gratuita. La movilidad social también que produce el tener trabajo y el tener la posibilidad de vivir dignamente, nos ha dado una clase media muy pujante, muy fuerte, muy capacitada que también nos convierte en un país como el escenario apropiado en toda América latina para este tipo de emprendimientos. Que dicho sea de paso no solamente tienen que ver con un nuevo modelo de sociedad que va a configurarse a partir de lo que ha significado la caída de la especulación como único objetivo de la economía y que también nos une con el fundador de esta empresa, Billy Gates, que siempre imaginó un mundo donde el conocimiento estuviera precisamente al servicio del progreso, la producción, el trabajo y de mejorar la calidad de vida de la gente. No porque fuera más vivo para poder realizar una maniobra de especulación, sino porque realmente adquiera conocimiento para poder hacer valer ese conocimiento en términos económicos. Yo digo que él mismo representa un cambio de paradigma cultural desde la historia de la humanidad. Siempre en la historia de la humanidad los hombres que han sido presentados como los más ricos lo eran porque tenían más tierras o porque tenían mayor poderío económico, es la primera vez que alguien accede al podio de un hombre rico por el conocimiento, por haber producido conocimiento. Esto significa también un cambio de paradigma de lo que va a ser el progreso a partir del siglo XXI. Por eso apostamos muy fuertemente en este modelo de producción y trabajo a la innovación tecnológica y a este mundo diferente, que también estamos muy contentos de poder sintonizar con el presidente Obama de Estados Unidos acerca de muchas de las políticas que él está llevando a cabo. Algunos en el país se enojan porque yo digo que Obama nos escuchó, pero no es que Obama nos haya escuchado, es que tal vez era necesario que llegara un presidente de los Estados Unidos que también concibiera el progreso y el crecimiento armónico de las sociedades en todo el mundo y en todas partes como una garantía para la seguridad y para la paz. Porque es bueno advertir que la seguridad, sea dentro de un país o en el mundo, no se hace a palos ni con economías que van expulsando a la gente para dejarla sin trabajo, la seguridad aquí y en el mundo se hace con crecimiento, con progreso, con educación y con crecimiento. Esta es la historia de la evolución de la humanidad y allá estamos apuntando, y creo que hay una identidad de intereses y de objetivos, que culminó también el otro día en un acto muy importante que quiero rescatar, que es la construcción de la agenda digital. Me tocó firmar el decreto impulsando al grupo multisectorial, la agenda digital no se construye desde el Estado, la agenda digital es impulsada desde el Estado pero se construye con funcionarios y las empresas privadas, con el sector privado articulando con el sector público para poder potenciar las inversiones de cada empresa y también las inversiones que hace el propio Estado para achicar la brecha digital en lo que yo denomino y reitero como una segunda alfabetización. Quiero agradecer profundamente esta distinción que nos hacen a los argentinos, agradecer la presencia de todos ustedes y asegurarles con total certeza que este camino, que es el de impulsar conocimiento, el de impulsar calificación y capacitación de nuestros recursos humanos, va a seguir profundizándose porque estamos convencidos de que es el camino del verdadero progreso. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, cuando me  propusieron venir a participar en esta jornada,  en esta Primera Jornada del Primer Encuentro Nacional de Jóvenes Rurales Argentinos no lo dudé un instante, ustedes son la cara de la argentina profunda, de la Argentina rural profunda. (APLAUSOS). Tal vez sus caras, sus rostros no aparezcan en los grandes medios de comunicación, tal vez no reciban la atención de las portadas de los diarios o de los noticieros, pero ustedes existen. Yo los he visto cuando he recorrido de punta a punta el país, los he visto en el NEA, en Andresito, en la frontera, en la querida Misiones; los he visto, hace pocos días, en Pocitos, San Juan, en el departamento más agrícola de la provincia de San Juan; lo he visto en la cara de jóvenes sajeros, en Mendoza; los he visto en Santiago del Estero cuidando cabras, junto a los jóvenes del INTA; los he visto trabajando en la Patagonia, en Chipoletti, en Villa Regina; los he visto en Chaco; en Tucumán; en Salta; en Tartagal; en Santa Victoria Este; en La Rioja; los he visto en todo el país, son los jóvenes de la familia rural, son los jóvenes - que como recién decía en ese video que vimos - quieren hacer lo que saben y lo que quieren, tienen saberes diferentes, saberes transmitidos de generación en generación, de abuelos a padres, a hijos y a nietos, son los que representan el 54 por ciento del trabajo rural en la Argentina, son los que representan el 75 por ciento de nuestra producción agrícola, esa que asegura la soberanía alimentaría, de los argentinos. (APLAUSOS). Es esa Argentina a la  queremos apostar con mucha fuerza, por eso hemos creado la Subsecretaria, por primera vez, de Desarrollo Agrícola Rural Familiar, porque sabemos del rol que tiene la pequeña producción familiar y el rol que desempeñan ustedes, los jóvenes. Por eso hemos destinado en lo que va de la creación de la Secretaria más de 68 millones de pesos, que han llegado a 54 mil familias y por eso estamos impulsando este plan de financiamiento internacional, de 30 millones de dólares, que va a permitir seguir capacitando, articulando saberes y tecnología a nuestros pequeños productores, a nuestros productores familiares, a nuestros jóvenes. Y déjenme decirles que además de formar parte de esa familia rural argentina, la del pequeño predio, pero la de los grandes saberes y los grandes compromisos, ustedes tienen además un atributo, ustedes son el futuro, pero son también el presente y por eso se están organizando, aquí y ahora, y los vamos a seguir apoyando porque estamos convencidos que la organización, la articulación de tantos intereses entre ustedes, sus comunidades, los municipios, ustedes que son el nosotros, porque en definitiva la Argentina se reconoce en los rostros de la Argentina profunda, como a mí me gusta llamarla, esa Argentina que todos los días trabaja, cualquiera sea las circunstancias nacional o internacional, esa Argentina que fue ignorada, durante décadas, esa Argentina que tiene que ser no solamente apoyada desde el Estado, sino también por todos los sectores de la vida nacional, que tienen que comprender que precisamente en nuestros jóvenes, en nuestros agricultores rurales está una de las claves para seguir trabajando y generando mejores condiciones de vida, y mejores condiciones de producción para que ya no más - como recién decía el Secretario - deban trasladarse de la ruralidad a los grandes centros urbanos por falta de trabajo y oportunidades. Por eso estamos apostando muy fuerte a ustedes porque creemos en esto, porque sabemos que tienen las fuerzas, que teníamos nosotros también, cuando éramos más jóvenes y nos jugamos enteros por cambiar un país. Ustedes también lo están haciendo de manera diferente, de la manera que deberíamos haber interpretado en otras épocas. Tal vez este cambio que tardó 30 años en venir a la Argentina no se hubiera demorado tanto. Por eso me gustan ustedes que apuestan al amor, a la democracia, al trabajo, a la producción, a la tolerancia, a la amistad, a la convivencia (APLAUSOS). Déjenme decirles que ese es el camino, y ese es el camino también que había elegido el Padre Mugica, el del amor y el de la entrega, no el de la violencia; el del sacrificio personal y el esfuerzo propio. Seguramente algunos de ustedes estuvieron en Mar del Plata en aquel encuentro donde se constituyó el Centro de Jóvenes Padre Mugica, y déjenme decirles que en ese ejemplo, que es un ejemplo no sólo para ustedes como jóvenes sino para todos los argentinos, va a estar la clave para seguir profundizando este modelo...-alguien del público grita "Evita también"- Evita siempre, en el corazón de todos (APLAUSOS). Es este modelo que estamos impulsando desde el 25 de mayo del año 2003, y que quiere tener a todos los argentinos de protagonistas en el crecimiento con el trabajo y la producción. Nosotros hemos desarrollado y expuesto a través de políticas, de hechos, de gestión y de resultados los principios de ese modelo. Se han aprovechado a millones y millones de argentinos, a jóvenes, a trabajadores, a productores, no solamente pequeños sino grandes y medianos. Podemos contar el proyecto de país que tenemos porque lo estamos realizando desde el 25 de mayo del año 2003. Quizás algunos otros no puedan contar qué proyecto tiene, porque como dijo alguna vez alguien, "si hubiera contado lo que iba a hacer seguramente nadie me hubiera votado". Nosotros somos de los argentinos que creemos en la necesidad, como ustedes también, de desarrollar otra práctica política que tiene que ver con esto, con el poder pararnos hoy aquí en este encuentro de jóvenes de todos los rincones del país, mirarnos de frente, decir lo que hemos hecho y lo que queremos seguir haciendo. Porque esta es la clave, la legitimidad viene de lo hecho, la propuesta viene desde el fondo de la historia, desde la confrontación de modelos que siempre tuvieron como eje mirar para afuera, modelos extraños y políticas que no tenían nada que ver con nosotros, o ejecutar un proyecto nacional y popular, que tenga que ver con los intereses profundos de nuestra Patria, de nuestro país, mirarnos como nación. Como sé que son de esa Argentina que desde la emancipación estuvo comprometida en la construcción de esa Patria, es que quería estar esta tarde tormentosa y lluviosa en la Capital de la República junto a ustedes, chicas y chicos de todo el país, de la ruralidad de los pueblos, a lo largo y a lo ancho del NEA, del NOA, del centro, de Cuyo, de la Patagonia, de la Argentina. Gracias y a seguir trabajando como lo vienen haciendo, con esa fuera, ese entusiasmos y esa capacidad de transformación y compromiso que los jóvenes siempre tienen. Muchas gracias y adelante.Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Neuquén; señor Intendente de Chos Malal; señores intendentes e intendentas de esta querida Neuquén: quiero decirles que me siento muy honrada por la declaración de Ciudadana Ilustre con que me han dignado, pueblo e instituciones de Neuquén; quiero decirles también que, como patagónica, como mujer de la Argentina profunda, siento que puedo mirarlos a los ojos a todos ustedes, hoy, a los ojos y estrecharles las manos, como lo he venido haciendo desde que llegué al aeropuerto, tocando las manos y mirando a los ojos de cada uno de ustedes. No es solamente por estas obras, que se han ejecutado o están en ejecución y que van a cambiar y a contribuir a mejorar la calidad de vida de todos ustedes: represas, rutas, viviendas, obras que como ustedes saben han constituido uno de los puntales fundamentales en al crecimiento de la actividad económica de estos años, Creo, además, que de todas esas cosas puedo también venir a mirarlos a los ojos porque desde el 25 de mayo del año 2003 hemos vuelto a poner, muchas de las cosas que se habían olvidado en nuestro país, en la nación, como puntos centrales de una gestión de Gobierno: la educación, esa educación de la cual se hablaba y de declamaba en todos las campañas electorales, pero que significaba a la hora de gestión de desentenderse de la educación para casi patearlas a las provincias como si este fuera un gasto. Aquí están en estos seis años de gestión, desde el 25 de mayo de 2003 a la fecha, casi 700 escuelas a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS). El año que viene vamos a completar los seis puntos del PBI destinados a la educación, pero no del PBI del año 2003, sino de este PBI que el año pasado fue de casi 300 mil millones de dólares. Podíamos hablar de las más de 760 mil becas para alumnos secundarios; podríamos también hablar de lo que hemos construido - como le gusta decir a Juan Carlos Tudesco - el más importante plan de becas universitarias de que se tenga memoria, en nuestra historia como país; de aquellas 2.726 becas universitarias, del año 2003, a 10 mil, en el año 2007 y permítanme un gesto de orgullo, como Presidenta en este año y medio de gestión de haber pasado de aquellas 10 mil, de diciembre de 2007, a las 42 mil becas, que hoy estamos ofreciendo con carreras técnicas, especificas para un nuevo modelo de país, que volvió a recuperar como eje central a la producción y el trabajo, algo que se había olvidado en la República Argentina y que permitió volver a tener cascos amarillos a la construcción. (APLAUSOS). Además permitió volver a abrir nuestras fábricas, que permitió a nuestros productores volver a exportar porque el modelo construía las variables macroeconómicas, que hacían rentable la producción. Nada de esto ha sido casualidad. Es que nosotros hemos creído en la necesidad de desarrollar un proyecto de país, un modelo de país, que atendiendo a nuestra tradición de producción y trabajo, centrara en un sistema de decisión nacional la gestión de Gobierno. Hemos vuelto a colocar en la Casa Rosada el centro de la decisión política, de la República Argentina. (APLAUSOS). Hemos vuelto a colocar en el Parlamento la institución que brinda y da derechos a los argentinos, no la institución a la cual se enviaban proyectos de leyes o decretos de necesidad y urgencia donde se restringían derechos, se descontaban salarios a los empleados públicos o haberes a los jubilados; hemos vuelto a colocar a la justicia, a esa justicia que alguna vez avergonzó a los argentinos, en el verdadero lugar con una Corte independiente, modelo frente al mundo en materia de Justicia y haber renunciado también, en un acto de autolimitación, pese a que las leyes lo permitían a seguir nombrando miembros, volviendo a la antigua Corte de cinco miembros, rescatando el valor de la Justicia; hemos logrado también volver a recuperar el poder adquisitivo de los trabajadores, a través de la negociación colectiva, de más de 1.500 convenios, en un país donde hablar de sindicatos, donde hablar de convenios colectivos era visto como algo demodé, como algo fuera de tono, de época. Es que no habían advertido, tal vez imbuidos por doctrinas neoliberales, que la clave de un país, el verdadero crecimiento de un país está en generar empresarios, productores fuertes, pero también sindicatos porque significa que los trabajadores han vuelto a recuperar poder adquisitivo y protagonismo en la vida nacional. (APLAUSOS). Ese modelo de producción de agregar valor a nuestros recursos, a nuestras materias primas es lo que explica que, en estos 6 años, hayamos hecho el descenso más vertiginoso de ese casi 25 por ciento de desocupación con que un hombre, aquel 25 de mayo del año 2003, recibía el gobierno. Siempre le digo: "tenías más desocupados que votos". También me enorgullezco como Presidenta de todos los argentinos de haber enviado al Parlamento el proyecto de Ley que volvió a instaurar en la Argentina el sistema de reparto solidario recuperando para el Estado, para el sector público la administración de los recursos de los trabajadores. (APLAUSOS). No es solamente, como algunos quieren reducir, ahora que está en manos del Estado la llaman la "caja" a la ANSES, cuando los recursos estaban en manos de los privados y los giraban para afuera nadie decía nada, no por lo menos desde los grandes economistas y consultores económicos. (APLAUSOS). No es solamente haber recuperado la administración para la esfera de lo público, es también haber recuperado un sistema de solidaridad del que todos parecen haberse olvidado, porque en definitiva el Sistema de Capitalización condenaba a los salarios bajos o medios a jubilaciones de miseria; de hecho el Estado estaba completando el 60 por ciento de aquellos que estaban dentro del Sistema de Capitalización para poder llegar a la jubilación mínima; es haber terminado con el darwinismo, es haber terminado con esa sociedad que nos querían instalar, donde decían que los más débiles deben ser dejados a la vera del camino. Nosotros no creemos en esa sociedad, no creemos en un país o en una nación que se desentienda de los más débiles, que deje de lado a aquellos que no han conseguido el mejor trabajo o la mejor capacitación porque aspiramos a una sociedad y a un país en el que todos tengan las mismas posibilidades. Siempre digo no somos iguales, siempre hay alguien que ha puesto más esfuerzos, que se ha sacrificado más, lo importante, lo verdaderamente importante es que todos tengan la misma oportunidad, igualdad de oportunidades, que el nacer de una casa de más o menos recursos no te condene de por vida, esa es la Argentina a la que aspiramos. (APLAUSOS). También nos tocó recuperar nuestra línea de bandera, nuestra Aerolíneas Argentinas. (APLAUSOS).  Tal vez los que tienen la suerte de vivir en la Capital Federal o que tal vez cuenten con avión propio o medios para alquilar un vuelo privado no entiendan lo que significa en materia de conectividad y conexión y de integración del país tener una línea de bandera que vuele a todos y cada uno de los rincones de nuestro país. (APLAUSOS).  Acá sé que me entienden como también lo hacen en Tierra del Fuego, en Santa Cruz, en Chubut, en Catamarca, Río Negro, en La Rioja, en Mendoza, en Misiones, en Formosa, en el Chaco, en todos los lugares a los que muchas veces como no son destinos rentables nadie viaja y entonces no tenemos los mínimos servicios, una aerolínea de bandera que todos ustedes lo saben ha aumentado frecuencias, de las 300 y pico que tenían en manos privada a más de 500 y que hoy conecta a todo el país y que es el país que también nos ha permitido reducir el endeudamiento, que cuando asumimos en el año 2003, era de más del 150 por ciento del Producto Bruto Interno y hoy llega apenas al 40 y pico, 50 por ciento del Producto Bruto Interno, sin la tutela tampoco del Fondo Monetario Internacional, que venía a dictaminar cuáles eran las políticas que teníamos que llevar adelante.  (APLAUSOS). Podemos, además, decir hoy, en este mundo actual, que recién Jorge reseñaba, no ya el del 2003, tampoco el del 2007, cuando me tocó asumir como Presidenta, sino este mundo que a partir de septiembre, del año pasado se desmoronó literalmente, se pulverizó. Ese modelo que siempre consultoras y gurúes nacionales e internacionales nos presentaban como el modelo, esos mismos que puntualmente, durante todos estos años, en los que crecimos a tasas chinas, teniendo el crecimiento más importante de nuestros 200 años de historia, nos decían sin embargo todos los años que era un veranito, que se derrumbaba y que debíamos seguir ese otro modelo y repetían casi monocordemente que nosotros íbamos a llevar al país al desastre, lo podemos recordar. Y si alguno no tiene memoria, mire algunos videos o mire algunas crónicas periodísticas. Y lo van a ver, lo van a poder escuchar, lo van a poder leer. Hoy frente a la crisis más profunda de la que se tenga memoria, en los últimos dos siglos, en materia de economía global, nuestro modelo, nuestro proyecto de país está aquí, a pie firme defiendo con uñas y dientes lo logrado en estos años: trabajo y producción sosteniendo la actividad económica, interviniendo en todos aquellos sectores y en todas aquellas situaciones que reclamen la presencia del Estado, sin recetas ni modelos uniformes porque los problemas son diferentes, según sea la actividad económica; porque los problemas no son iguales, según sea la región; porque los problemas no son iguales, según cómo haya impactado en cada una de estas empresas o en cada una de las regiones la crisis internacional, pero aquí estamos y tenemos el orgullo de ser uno de los dos países del mundo, según estadísticas de Europa, que ha conservado el nivel de empleo, durante todo el primer trimestre, de este año 2009, únicos en América latina.  (APLAUSOS). Esto no significa que no tengamos problemas, esto no significa que seamos invulnerables frente a esta crisis global, pero la fortaleza de nuestro mercado interno, las decisiones de economía política para defender el trabajo argentino y no importar trabajo extranjero; la decisión de encarar en muchas actividades una verdadera sustitución de importaciones para crear y exportar trabajo argentino, la decisión de defender las fuentes de trabajo, el vínculo laboral de todos y cada uno de nuestros trabajadores; la decisión de ayudar a las pymes a blanquear a sus trabajadores, lo que nos ha permitido desde que hemos sancionado la ley regularizar a más de 160.000 argentinos que estaban en negro (APLAUSOS); la decisión de intervenir con programas del Ministerio de Trabajo para ayudar a aquellas empresas a sostener su planta laboral, y las decisiones que tengamos que tomar para defender el trabajo de los argentinos, las inversiones de nuestras pymes, nuestras empresas, nuestros productores, las decisiones que tengamos que tomar para sostener este nivel de actividad económica las vamos a tomar y no me va a temblar la mano como Presidenta de los argentinos. (APLAUSOS). Quiero decirles que para nosotros sostener el trabajo, sostener la producción, tiene la misma fuerza que el compromiso que también hemos puesto con la memoria, la verdad y la justicia, banderas irrenunciables de nuestro gobierno, que ha vuelto a colocar con mucho orgullo a nuestro país, la República Argentina, al frente de las naciones en materia de garantías, respeto y defensa de los derechos humanos, un orgullo para todos los argentinos. (APLAUSOS). Quiero decirles, neuquinas y neuquinos, señor Gobernador, que el compromiso de esta Presidenta con la Patagonia, con el NEA, con el NOA, con el país profundo, no es solamente una cuestión de retórica, yo estoy convencida absolutamente de que la redistribución social del ingreso también tiene que ver con la redistribución geográfica del ingreso. Recién cuando mirábamos el video de las obras que se están ejecutando veíamos gasoductos para pequeños pueblos y localidades de la provincia de Neuquén. Le comentaba en voz baja a Jorge que a todos nos pasó lo mismo, grandes productores de gas, grandes productores de aquello que iba a la ciudad puerto, donde tienen todo, gas, luz, agua potable, y muchas veces nuestros pueblos que producen petróleo, energía, gas, no tienen nada. Esto también es una injusticia secular de nuestro país. (APLAUSOS).  Este plan de obras públicas basado en el proyecto y programa de intervención territorial tiene que ver también con esto, con modificar estructuralmente las injusticias en materia de infraestructura que ha tenido nuestro país en todas sus regiones. Pero también quiero decirles, neuquinos y neuquinas, que con ustedes tal vez haya otros vínculos. Ustedes saben que la mayor parte de mi carrera la hice estudiando con una neuquina, que tenía un novio también de Neuquén, que por esas cosas de la militancia terminó viviendo en la casa de este muchacho que era de Río Gallegos y se fue a estudiar a La Plata, a quien yo conocía mucho de la militancia y de la universidad pero con el que nunca habíamos tenido trato directo todos los días como es el hecho de estudiar juntos en la misma casa. Así que les digo además que por ese trato directo que tuvimos a partir de que vivía con un neuquino, todos los días, les debo también el compañero de mi vida a los neuquinos. (APLAUSOS) Espero que siempre se los tenga que agradecer, hasta ahora se los tengo que agradecer. Quiero decirles de mi compromiso fuerte como mujer, como militante política de toda la vida, dirigido a todos los hombres y mujeres que habitan nuestro país, a los que nos votan y a los que no nos votan como digo yo; a los que nos quieren y a los que no nos quieren. Estamos en el camino, créanme, de transformación más profunda que se recuerde en las últimas décadas, estamos en el camino de lograr un país donde todavía faltan muchas cosas, pero si uno mira hacia atrás y tiene la honestidad de reconocer lo que era nuestra patria allá por el 25 de mayo del 2003 podrá ver lo que hemos construido en estos casi 6 años. Les pido a todos ustedes que hagan un ejercicio y se trasladen a aquellas fechas, si alguien les hubiera dicho ese 25 de mayo del 2003 que en estos 6 años íbamos a construir todas estas cosas, este crecimiento económico; que íbamos a olvidarnos de la palabra FMI que repetían hasta los chicos; que íbamos a lograr nuevamente que nuestros jubilados tuvieran la dignidad del aumento; que íbamos a lograr que se jubilaran casi 2 millones de personas que se habían caído del aparato productivo y no tenían acceso a una jubilación o una pensión; que íbamos a lograr volver a abrir las escuelas técnicas, a volver a tener records de  exportación, ya no solamente de materias primas sino de manufacturas industriales y agroindustriales; que íbamos a lograr -como lo hemos hecho- también en estos primeros 4 meses del 2009 batir records de superávit comercial con nuestras exportaciones en medio de una crisis formidable (Aplausos); seguramente si hubiéramos dicho todas estas cosas en aquella campaña no nos hubieran creído, o tal vez algunos, muy poquitos, hubieran hecho cualquier cosa para que no asumiéramos si hubiesen sabido todo lo que íbamos a hacer. Al revés de lo que decía otro, que si él hubiera contado lo que iba a hacer nadie lo hubiera votado. Tengo el orgullo de decir que si hubiéramos dicho todo lo que íbamos a hacer seguramente hubiéramos obtenido mucho más que aquél 22 por ciento del 25 de mayo del 2003. (APLAUSOS) Y ese es mi orgullo como argentina y como militante política, volver a darle esperanza, certeza y credibilidad a la palabra política. No crean en esos que dicen que la política es la responsable de las cosas malas que nos han pasado a los argentinos, han sido las malas políticas, las políticas antinacionales, las políticas dictadas de afuera y aceptadas adentro. Pero tengan presente, argentinos y argentinas, que cada vez que en este país hubo derechos y garantías vinieron de la mano de la política y de los movimientos vinculados con lo nacional y lo popular. (APLAUSOS) Tengan siempre presente que es en definitiva desde esa vocación de transformar la realidad donde podemos lograr que derechos y garantías no sólo se reciten en la Constitución sino que se cumplan en la vida cotidiana de todos los argentinos. Ese es el objeto de la Constitución, ese es el objeto de la política, esa debe ser la visión de todos aquellos que por representación popular hemos decidido tomar el camino de representar los verdaderos intereses de nuestro pueblo. Yo estoy comprometida desde muy joven con esa representación y, como decía alguien, que no llegó a la Casa Rosada para dejar los ideales en la puerta, quiero decirles también que no he dejado toda mi vida y muchas veces hasta los propios intereses personales o familiares para venir a hacer algo en lo que no creo, no podría, no me saldría. Para mal o para bien tengo una forma de ser que me impide traicionar lo que pienso, una forma de ser que cree en el diálogo y en el consenso, pero que diálogo y consenso no pueden ser traicionar lo que uno piensa y dar pasos para atrás en todo este camino que hemos construido. (APLAUSOS) Tengo una forma de ser que cree profundamente en el pueblo, en el compromiso, y en que mucha gente durante mucho tiempo fue traicionada y olvidada. Yo quiero que cada uno de los argentinos cuando algún día me recuerde, bien o mal, nunca pueda decir "traicionó lo que ella pensaba o lo que alguna vez dijo". Eso no, y ése es mi compromiso, para con ustedes y para con todos los argentinos. Quiero agradecerles de todo corazón el afecto, el cariño con que me han recibido, que es el cariño y el afecto del país profundo, de los patagónicos. Un beso muy grande y a seguir construyendo Patria, como lo hacemos aquí en el sur, con la bandera en alto pero además con la bandera en el corazón en cada uno de nuestros actos, en cada una de nuestras acciones, en cada una de nuestras decisiones. Muchas gracias Neuquén, gracias y hasta siempre.  (APLAUSOS).Buenas tardes a todos y a todas: la verdad que no esperaba encontrar algunas cosas que hoy he encontrado aquí, sabía que venía a un lugar muy especial que fuera idea y obra de Regina Pacini de Alvear, esa cantante lírica que volvió loco de amor a Alvear, que la persiguió por todos los teatros de Europa, hasta que por fin la pudo seducir y conquistar. Pero ustedes saben de nuestro compromiso fundamentalmente con todos los hombres y mujeres que, como recién lo decía ahí en esa firma que estampé en el libro, son los que nos han hecho llorar y reír a partir de su arte a generaciones y generaciones de argentinos. El compromiso viene de hace tiempo, ustedes saben durante la anterior gestión y también durante ésta hemos reconocido para los actores, para los directores de cine, para los productores, el derecho de su propiedad intelectual, a que su actuación sea reconocida como verdadera propiedad intelectual y sea remunerada por aquellos que vuelven a utilizar las imágenes para volver a obtener beneficios. Entonces es lógico que le vuelvan a pagar a ustedes. Esto que parece tan simple y sencillo fue una lucha de más de 70 años, porque no se conseguía, son múltiples los intereses. Pero sinceramente creo que el compromiso con el arte no tiene que ver solamente con la declamación a la cultura, a los artistas, porque los artistas son hombres y mujeres de carne y hueso que como el resto de la sociedad necesitan de sus ingresos para poder vivir. Esta obra que data de aquellos tiempos de Regina Pacini de Alvear y con la que nosotros venimos humildemente a colaborar, y que vamos a hacer otra entrega este fin de año, una hostería, como otra ayuda más, (APLAUSOS), tiene por objeto colaborar y ayudar. Y mi presencia aquí a darle visibilidad a esto que muchas veces no se conoce, a ese museo de Regina Pacini abajo, de Carlos Gardel, de los vestidos de las actrices más famosas que tuvo la Argentina. Pero déjenme decirles algo, creo que mi visita aquí tiene además algo especial que no pensaba encontrar y que llevo como un recuerdo muy especial. Cuando me dieron los nombres de los artistas, productores que vivían aquí en la casa del Teatro, entre todos ustedes, me acordé, que yo veía las novelas que él producía-estoy muy emocionada- de Jacinto Pérez Heredia. Jacinto Pérez Heredia para los que no lo conocen, seguramente los jóvenes, fue un productor de novelas famosísimas, yo tengo mis años, tengo 56 así que yo veía las novelas, y especialmente una de ellas, "El amor tiene cara de mujer", que no sé cuántos la habrán visto, esto revela que yo tengo años; me acuerdo de todos los personajes, era un instituto de belleza que se llamaba Vanesa Lertó, que era Delfi de Ortega; Bárbara Mujica era una joven de la alta sociedad venida a menos que participaba allí, Angélica López Gamio era una mujer humilde de barrio, Iris Lainez era la señora viuda si mal no recuerdo, o separada. Y ahí me acuerdo también del romance entre Rodolfo Bebán y Bárbara Mujica, entre Jorge Barreiro e Iris Laínez, la veía todos los días como ustedes verán. Puedo relatar cosas como esta porque en serio tengo pasión por todo lo que sea cine, televisión, por todo lo que sea imagen, creo que las imágenes tienen una fuerza que muchas veces expresan en un solo instante lo que tal vez las palabras tardarían una o dos horas en transmitirlo. Pero déjenme contarles que no solamente me sorprendió encontrarlo sino lo que pasó cuando entré a su habitación, él me invitó, aquí cada uno de los artistas tiene su propia habitación que decora con sus recuerdos, con sus cosas; y ni bien entré vi una de las fotos más lindas de Eva Perón, es de Eva y una paloma que vuela. Yo dije "ay, Eva Perón", y entonces él me dijo cosas que realmente me conmovieron, él me dijo que fue un gran detractor de Eva Perón, que estuvo en la Plaza de Mayo el día de la revolución libertadora, del golpe, agitando la bandera y pisando fotos de Perón y de Evita; que fue un gran difamador de Evita, no un gran crítico, y que se arrepiente de todo eso. Y me mostró arriba de su cama la cantidad de libros que tiene de Eva Perón. También dijo alguna otra cosa que no la voy a decir porque tiene que ver con mi persona y sería un acto de arrogancia y vanidad, pero quiero decirle que le agradezco mucho ese relato que me hizo, es un pedazo, no de su historia, sino de la historia de los argentinos. Y bueno, encontrarse con una persona que relata con esta humildad, sencillez y verdad hechos que tal vez todavía siguen dividiendo a algunos argentinos, me pareció que era un regalo adicional a esta visita que hoy tengo a la Casa del Teatro. Porque yo no vengo a regalarles nada, al contrario, son ustedes los que hoy me regalaron un día fantástico. No hablo más porque, bueno, basta, gracias, muchas gracias, gracias Lito, a todos y cada uno, gracias Lidia, gracias a todos, gracias querido por todo lo que ustedes han hecho y siguen haciendo para hacer reír y llorar a los argentinos, pero hacerlos reír y llorar con el arte y no con otras cosas, como hay otros argentinos que nos hicieron reír o llorar con otras cosas. Ustedes son parte misma de la cultura y de la identidad de nuestro pueblo. Gracias y cuenten con una amiga, gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de la querida ciudad de Mar del Plata; amigos y amigas. Recién le comentaba a Juan Curuchet que se acercó a saludarme, y le agradezco el gesto, que estamos trabajando y hemos charlado con él cuando lo recibí en mi despacho; él me pidió un sueño de él y de todos los marplatenses, un velódromo cubierto para el tema de las bicicletas. (APLAUSOS) Estamos trabajando para realizar un convenio y junto con la Sociedad de Arquitectos de la Ciudad de Mar del Plata poder tener este Centro del Deporte, que es la Catedral de Mar del Plata y tiene a su oficiante en Juan Curuchet, que seguramente nos va a dar un lugar muy importante a todos los argentinos. (APLAUSOS) Va a ser el primer velódromo cubierto de toda América latina. (APLAUSOS) Creo sinceramente, argentinos y argentinas, que estas cosas que hoy estamos anunciando aquí no son casualidad. Hoy estamos aquí en esta Escuela Municipal, anunciando este acuerdo con la ciudad de Mar del Plata que hasta ahora sostenía todo su sistema educativo para ser ayudada por el Gobierno de la Nación. Pero no es un regalo, no, este Gobierno, este proyecto político que comenzó un 25 de Mayo del año 2003 ha puesto a la educación como uno se los ejes centrales de su gestión. El año que viene vamos al tener el 6 por ciento del Producto Bruto Interno destinado a la educación de acuerdo con la Ley de Financiamiento Educativo. (APLAUSOS) Hace pocos días comenzó la entrega del más formidable plan de Becas Universitarias que se tenga memoria en la Argentina. Para que ustedes tengan una idea, en el año 2003 había apenas en la Argentina 2.726 becas universitarias, al 2007 la anterior gestión las había elevado a 10.000; yo he decidido 30.000 becas más del Bicentenario para las carreras tecnológicas de las ciencias duras, que junto a las 2.000 que creamos en el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, nos ponen al frente de toda nuestra historia con 42.000 becas universitarias más las 760.000 becas para estudiantes secundarios a lo largo y a lo ancho del país. Podría hablarles también del presupuesto de las universidades, de lo que ha crecido salarialmente por la importancia que le adjudicamos a la formación de nuestros jóvenes, el salario de ayudantes y profesores titulares. Por lo tanto, Intendente, que hoy vengamos aquí a Mar del Plata a ayudar, a sostener este sistema educativo, no es casualidad, forma parte de una idea, de la misma idea que nos anima a transferir los terrenos para desarrollar el Poder Judicial, un Poder Judicial que cuando asumimos en aquel 2003, su imagen, tal vez simbólicamente representada por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, constituía una vergüenza para los argentinos. También allí pusimos centro en la necesidad de tener una Justicia independiente que garantice a los argentinos derechos y garantías. (APLAUSOS) Tampoco es casualidad, Monseñor, que hayamos firmado hoy un acuerdo de reparación y restauración de la querida Catedral de Mar del Plata. La licitación pública número 1 del gobierno de Néstor Kirchner, fue la reparación y restauración de la Catedral de Luján que hoy está terminada. No es casualidad, estos cascos amarillos habían desaparecido de la República Argentina. (APLAUSOS) No es que habían desaparecido los sindicatos, había desaparecido el trabajo y con ello la dignidad. Estas obras que hoy se están ejecutando como el dragado, estas obras que a lo largo y a lo ancho de Mar del Plata vienen realizándose desde hace mucho tiempo, han comenzado otras nuevas y volverán a comenzar otras cuando estas se acaben, son la idea de un modelo de país donde la infraestructura social y económica, social en el caso de la salud como lo hacemos hoy, económica en el caso del dragado, vienen a plantearle a todos los argentinos un modelo y un proyecto de país diferente. Nada es casualidad, porque nada se logra mágicamente. Hay que poner ideas, hay que poner coherencia y hay que poner coraje para decidirse a representar los intereses de las grandes mayorías nacionales. (APLAUSOS) Esta decisión de sostener un modelo basado en la producción y el trabajo, pero el trabajo de los argentinos. Por eso, una política que desarrolle nuestra industria nacional y también en medio de esta crisis fenomenal global que se ha desplomado sobre el mundo, convertirla en una oportunidad para también iniciar un segundo proceso de sustitución de importaciones que nos evite tener que importar trabajo extranjero, porque ese dinero tiene que quedar aquí, en salarios argentinos, en crecimiento y desarrollo de la industria nacional. (APLAUSOS) Y aquí en Mar del Plata, tal vez como en pocos lugares, puede entenderse qué significa esto. Esta Mar del Plata de industrias textiles que fue arrasada virtualmente durante la década de los ´90, imposibilitada de competir, con un modelo de país que solamente era de servicios y que se endeudaba permanentemente para subsistir en la ficción del uno a uno. En esa ficción se destruyó la realidad de miles de marplatenses que se quedaron sin trabajo y vieron cerradas las fábricas. (APLAUSOS) Pero además de ver cerradas las fábricas vieron clausurados los sueños y deshechas muchas familias. Muchas veces uno se pregunta qué pasa en una familia cuando no se tiene trabajo, cuando el padre se ha ido tal vez, porque no ha podido soportar la vergüenza frente a la familia de poder sostenerla, cuando esa mujer queda sola frente al hogar y tampoco consigue trabajo y solamente tiene que subsistir con changas, ese fue el paisaje cotidiano de la Argentina de los años ´90. Ese fue el paisaje que vinimos a cambiar un 25 de mayo de 2003, porque estamos absolutamente convencidos de que si la política no sirve para transformar, no sirve para modificar las realidades adversas, entonces se transforma en cualquier cosa menos en lo que debe ser la vocación de servicio al otro. Y además, por qué no, también la vocación de trascender que debemos tener los hombres y mujeres que hemos abrazado desde muy jóvenes esta vocación, sí la de trascender, la de trascender en la historia como lo han hecho grandes hombres y grandes mujeres que jugándose con todo, muchas veces contra los intereses de afuera, siempre también apoyados por los intereses minoritarios pero poderosos de adentro, han decidido enfrentar esa realidad y construir un país diferente. Créanme, yo estoy absolutamente comprometida con esa visión del ejercicio de la política, con esa visión del compromiso con los demás. Lo siento así desde muy joven. (APLAUSOS) Pero además no sólo son ideas; muchas veces cuando era legisladora y desde una banca decía estas cosas, durante gobiernos de distinto signo político que siempre mutaban cuando llegaban al gobierno, venían diciendo que iban a hacer una cosa y hacían otra, algunos nos dijeron que si hubieran dicho lo que iban a hacer no los hubieran votado, otros decían que vinieron a cambiar todo y solamente vinieron a profundizar la tragedia.Nosotros creo que le hemos devuelto a la palabra política y a la gestión, la convicción y la credibilidad de que hacemos lo que decimos. Nosotros hacemos. (APLAUSOS) Y creo sinceramente que este es el más grande compromiso. Pero les decía hace algunos instantes que no sólo son ideas; son ideas que han tenido resultados, porque en estos casi 6 años que se van a cumplir este próximo 25 de Mayo, los argentinos hemos completado el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia. Y además, en esta crisis fenomenal que hoy vapulea al mundo, que ha significado millones y millones de despedidos que vemos en imágenes en la región, en Europa, en Estados Unidos, tenemos el orgullo de decir que este modelo del cual algunos vienen preanunciando su fin desde el 2003, está aquí, a pie firme operando permanentemente sobre la realidad, con el rol indelegable del Estado para defender la actividad económica y el empleo de los argentinos. (APLAUSOS) Con orgullo podemos decir que somos uno de los dos países en el mundo que no han visto crecer la desocupación en el primer trimestre. Con mucho orgullo podemos decir que tenemos un superávit comercial más importante en los primeros cuatro meses de este año que contra los cuatro primeros meses del año pasado. (Aplausos) Con orgullo podemos decir - ayer lo comunicaba nuestro Ministro de Economía- que seguimos teniendo superávit fiscal. Algunos hoy titularon que disminuimos 70 por ciento este superávit fiscal último contra el mismo mes del año pasado, lo que se olvidan de informar es que desde ese mismo mes del año pasado a éste hemos aumentado el 145 por ciento de transferencias a provincias. (Aplausos) Y aquí está una de las claves. En otras épocas de crisis, en las de los gobiernos tornillo como digo yo, los que ajustan para abajo y aflojan para arriba, venía el ajuste para las provincias, un pacto fiscal para retraer recursos a las provincias; nosotros al revés, como verdadera medida contracíclica, en trasferencias de capital y gastos corrientes, Intendente, hemos aumentado el 145 por ciento de transferencias a provincias y municipios argentinos. (Aplausos) Entre ellos el Fondo Solidario de la Soja, por el cual provincias y municipios han recibido 415 millones de pesos, que seguramente de no haber sido transferidos hubieran ingresado como superávit fiscal. Hemos transferido mucho más en gastos corrientes apoyando a las cajas provisionales para el pago de nuestros jubilados; hemos transferido mucho más dinero para todo el plan de infraestructura que se está desarrollando en el país. Si hubiéramos mantenido el mismo nivel de transferencias a las provincias que el año pasado nuestra única diferencia hubiera sido apenas del 18 por ciento entre mes y mes, pero como sabemos la necesidad de aplicar políticas contracíclicas para que el Estado siga con su actividad económica insertado en la sociedad, generando y sustituyendo a una actividad, dado que muchas veces por impacto de la crisis el sector privado no puede hacer el mismo grado de inversión, es que estamos desarrollando estas políticas. Nada es casual, todo es producto de una decisión política de convertir al Estado en un gran articulador de los esfuerzos de todos los argentinos. Hoy esto que estamos haciendo aquí en Mar del Plata, donde el Estado Nacional construye, el Estado Provincial equipa y el Estado Municipal se hace cargo de la operatividad, es una muestra de gestión articulada, que es lo que necesitan los hombres y mujeres no solamente de Mar del Plata sino de todo el país. Que un presidente o una presidenta, un gobernador o una gobernadora, un intendente o una intendenta trabajen en conjunto. Creo que la última vez que vine hablamos de la necesidad de transferir una parte del espigón para que precisamente los vecinos de la calle Alem pudieran transferir todo lo que es la parte de confiterías, de baile, que son fantásticos y son una atracción turística muy importante de Mar del Plata, y hemos realizado todas las acciones ya del Gobierno nacional, firmado los convenios con la provincia, pero todavía no hemos logrado la aprobación por parte del Concejo Deliberante de la ciudad de Mar del Plata, por esas cosas que después cuando uno las relata dicen que no son ciertas, porque la oposición cree que esto puede ser una ventaja para usted, Intendente, y no se da cuenta que en realidad la ventaja y el beneficio no es para usted sino para los marplatenses. (Aplausos) Estas son las cosas de las que hablamos cuando decimos por qué un gobierno nacional, provincial o municipal necesita apoyo institucional para poder desarrollar sus gestiones y no máquinas de impedir y trabas. Porque se desarrolló durante mucho tiempo en la Argentina una rara concepción de la actividad política que todavía, desgraciadamente, anida en algunos sectores, el pensar, el creer que la manera de llegar es que fracase el que ya está, en lugar de ser mejor que el que ya está y entonces poder ganar la voluntad popular. (Aplausos) Yo que tengo muchos años de militante política, no solamente de estos últimos 25 años de democracia sino desde antes, comprobé que la teoría del tanto peor tanto mejor, que la teoría que del fracaso del anterior se va a gestionar un propio triunfo o victoria, es una teoría absolutamente equivocada pero que desgraciadamente los que pagan las consecuencias de esa teoría son las sociedades, son los pueblos. Creo que todos, desde el que está en su barrio, desde el que está en un centro vecinal, en una cooperadora, siempre tienen que apostar al éxito del otro. Una sociedad no se nutre de éxitos individuales y aislados, la grandeza de una sociedad se construye con el triunfo colectivo, con el triunfo de una sociedad en conjunto, para que pueda avanzar armónicamente. Eso es en definitiva la clave del trabajo y del progreso. (Aplausos) Porque creemos en esas cosas, porque no queremos volver a un pasado que fue terrible en términos de atraso, en términos de deuda social, en términos de endeudamiento económico, en términos de procesos de desindustrialización; porque queremos seguir mirando adelante, porque sabemos que todavía faltan muchas cosas, que no hicimos todo, porque es imposible hacer todo, pero sabemos que hicimos mucho, y sobre todo sabemos que este es el camino, que este es el modelo, porque en 6 años hemos obtenido estos resultados y los podemos mostrar no solamente a los argentinos sino también al mundo. (Aplausos) Por estas cosas, porque creemos en estas cosas, hoy estamos aquí, haciendo honor a estas ideas, pero esencialmente profundizando lo que mejor sabemos hacer que es trabajar y gestionar por el bienestar del pueblo. Muchas gracias marplatenses, con toda la fuerza de siempre, a seguir trabajando. Gracias Mar del Plata. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; en principio saludar a los señores Gobernadores, que hoy nos acompañan de Santiago del Estero, de San Juan y de La Rioja, pero muy en especial al Gobernador de La Rioja, porque hoy se cumplen 418 años del aniversario de esta querida provincia argentina. (APLAUSOS). Como corresponde en un anuncio de energías renovables podemos informar que en julio vamos a poner en marcha, en La Rioja, el primer molino eòlico, de 2,5 megas, en un acuerdo de EANARSA, por 25 megas en total, en la primera etapa, que realmente nos hace ver el avance que hemos tenido en nuestro país. Recién cuando escuchaba el desarrollo de la exposición del señor Secretario de Energía me recordaba otros momentos, cuando el 25 de mayo del año 2003, comenzó la gestión el anterior presidente con una matriz energética absolutamente gasificada; con falta de conectividad en líneas de alta tensión, a lo largo y a lo ancho del país; con los proyectos de energía nuclear absolutamente paralizados, desde el año 1994; sin emprendimientos hidroeléctricos de porte, desde hacía muchísimos años, creo que desde "El Chocón", si mal no recuerdo, y esta Argentina, que hoy estamos viviendo con esta presentación de este parque de energías renovables, pero que tienen que ver también en cómo hemos ido diversificando nuestra matriz energética. Yo veo allí al Gobernador de San Juan, con quien me tocó estar presente en esa increíble obra hidroeléctrica de San Juan, "Caracoles, estuve allí, ya se está llenando. Es una obra, además, de 140 megavats, una obra importantísima, una de las obras hidroeléctricas más importantes de las ultimas décadas en la República Argentina; me tocó estar presente, también, en esa magnífica obra, que vamos a finalizar el año que viene - si Dios quiere -, que es Atucha II recuperando la importancia de la energía nuclear en nuestro país. Ahora, el 28 de mayo, inauguramos la línea de alta tensión, de 500, entre Recreo-La Rioja; estamos llegando al corazón de la Patagonia para la energía eólica, con la línea de 500, que solamente llegaba a Choele-Choel y de Choele-Choel la llevamos a Puerto Madryn, y de Puerto Madryn a Pico Truncado; la ejecución de la línea de alta tensión NOA, que va por primera vez a construir una obra energética que va por delante de la demanda precisamente para crear posibilidades de desarrollo a una región, como el NEA y NOA, que tiene un atraso estructural, en materia de infraestructura de importancia. Y bueno todas estas cosas y muchísimas otras obras, que hemos articulado con el sector privado, también a través de los planes de fomento de las energías, a través de fomento a las leyes de bioetanol, o de biocombustible como lo hemos también promocionado desde el Parlamento, y que hoy nos relataba el señor Secretario con inversiones en 14 proyectos, con inversiones de más de 100 millones, que además generan muchísimas obras. Mientras estábamos haciendo todas estas cosas, en estos 6 años, había otros que nos decían que en cualquier momento nos quedábamos sin luz y además paralelamente a todo esto fuimos creciendo, durante estos 6 años, a tasas chinas. Los que nos decían que nos quedábamos sin luz pertenecían a dos grupos: a los que habían privatizado la energía, en los años 90, o a los que teníamos luz y cortes programados, de 6 horas, durante la década de los 80, donde además de tener cortes el país tenía crecimiento negativo. Afortunadamente hemos completado, vamos a completar este 25 de mayo el crecimiento económico más importante de los 200 años de historia y me atrevería a decir también que en este período las inversiones más importantes en tan corto período de tiempo, en materia energética, que apuntan además a una cuestión clave para nosotros que era diversificar la matriz energética por los costos que traía y la gasodependencia que teníamos con la anterior matriz. Creo que hoy estamos también dando un paso adelante en la consolidación de un modelo, que afortunadamente ha generado trabajo para los argentinos y también ha dado una solidez, nos ha permitido abordar este momento de crisis internacional de una manera como nunca lo hubiéramos hecho en otra oportunidad: en el año 1995 con el "efecto Tequila", la desocupación trepó al 18 por ciento; en el año 1999 con la devaluación al 15 por ciento. Somos, junto a Alemania, los únicos dos países en el mundo, registrados esto también en Europa, que hemos tenido crecimiento cero, en materia de desocupación, en el primer trimestre. Esto se debe a dos creo: a la intervención decidida del Estado con medidas diferentes, heterodoxas, según el problema que presente cada actividad y también al comportamiento que ha tenido buena parte de nuestros empresarios que han comprendido que los trabajadores nunca son un costo, sino que también son un inversión, que necesitamos sostener en el mercado interno. Creo que esto revela un salto cualitativo también de nuestra sociedad y de nuestros agentes económicos. Y también datos más que importantes en materia de lo que, ustedes saben, hemos considerado dos pilares de este modelo, que se viene desarrollando del año 2003, y que son el superávit comercial y el superávit fiscal, los famosos superávit gemelos; con una curiosidad, este primer cuatrimestre, del año 2009, en el marco de la más formidable crisis de la que se tenga memoria, nuestro superávit comercial, de este cuatrimestre, es superior al superávit comercial del primer cuatrimestre del año pasado, que fue de 4.083 millones de dólares contra 5.855 millones de dólares, de este primer cuatrimestre. (APLAUSOS) Inclusive este último mes de abril fue, no como yo había informado, en base al informe de Aduana de un 46 por ciento, y que algunos dijeron que con las ganas de dar buenas noticias, es posible que a mí me guste dar buenas noticias, tan posible como que pareciera que a otros sólo les interesa cambiar las cosas para hacer aparecer que todo está mal. Vaya un pollo por tantas gallinas, como decía mi abuela. (APLAUSOS). Pero el crecimiento fue del 155 por ciento registrándose el superávit comercial más importante, 2.299 millones de dólares, casi 2.300 millones de dólares, contra 900 millones de dólares, del mismo mes del año anterior. Si vamos al superávit fiscal, anunciado ayer por el señor ministro de Economía y el señor Secretario de Hacienda, hoy leía algunos diarios que decían que era el 70 por ciento menos de superávit. Hubiera sido mejor que también dijeran que aumentó un 145 por ciento las transferencias a provincias, en cuenta corriente, en cuenta de capital - y ustedes saben hemos decidido coparticipar en un 30 por ciento, en el Fondo Federal Solidario de la Soja, que ya ha permitido que nuestras provincias y municipios reciban este mes pasado, 415 millones de pesos, y en lo que va de mayo más de 300 millones de pesos. Si nosotros hubiéramos mantenido el nivel de transferencias a las provincias, ya sea cuenta corriente o cuenta capital, habríamos tenido solamente una diferencia del 18 por ciento con el superávit fiscal del año pasado. Ustedes saben que además en épocas de crisis el superávit se reduce porque se emplea como medida contracíclica la expansión del gasto fiscal. Pero hemos decidido hacer exactamente lo contrario de lo que se hubiera hecho en la década de los ´90, donde seguramente hubiera surgido desde el Ministerio de Economía algún proyecto de convenio fiscal, de acuerdo fiscal, de pacto fiscal, donde cada vez que había una crisis los-como yo digo-gobiernos tornillos ajustaban para abajo y aflojaban para arriba, y entonces las provincias tenían que dar fondos a la Nación, hay gobernadores aquí presentes que tal vez en ese momento eran legisladores y lo recuerdan. Pero justamente la idea fue aumentar las transferencias a las provincias a través de las cajas provisionales que así lo necesitaban, y también el incremento en la cuenta de capital por obra de la infraestructura, el crecimiento en proyectos de infraestructura en todas las provincias. 145 por ciento más de transferencias que el año pasado, no estamos hablando de coparticipación que son trasferencias automáticas, estamos hablando de las transferencias que son decisiones de políticas económicas, decisiones de políticas del Poder Ejecutivo. Porque además creemos en este modelo de expansión del gasto fiscal en momentos en los que hay que sostener la actividad y el nivel de empleo. Pero además son señales de mucha fortaleza, porque significa también la defensa del trabajo de los argentinos. Estamos absolutamente empeñados en defender el trabajo de los argentinos, que no significa atacar el trabajo de ningún otro país, sino simplemente hacer lo que cada país hace, asegurar que su gente, sus sociedades, sus empresarios, sus comerciantes, sus trabajadores, sus profesionales, tengan la protección por parte del Estado ante situaciones en las cuales el mercado evidentemente no puede dar respuestas. Este es el rol que tiene el Estado, que no es el de sustituir o competir con el mercado, simplemente es tener las políticas contracíclicas adecuadas, ante situaciones como las que estamos viviendo. Además los resultados que evidencian la fortaleza del modelo. Eso no quiere decir que no tengamos problemas o que de prolongarse la crisis internacional no tenga coletazos en la República Argentina, pero lo cierto es que hay una solidez como nunca antes habíamos tenido. Y seguimos sosteniendo el crecimiento de la actividad económica en la Argentina, que para nosotros era un objetivo de hierro, y al que vamos a seguir apuntando con todo nuestro esfuerzo, con todos los instrumentos con los que cuenta el Estado, con toda la heterodoxia que además demanda la situación. No hay soluciones iguales para los distintos problemas, porque son precisamente diferentes distintos problemas según se trate de la actividad, según se trate de la región, según se trate de la propia situación de cada empresa, porque muchas obedecen no a una caída producto de la situación internacional sino a crisis que se han agudizado, otras se deben a la situación internacional, unas pueden tener soluciones alternativas asociándose el Estado con la empresa, otra puede hacerlo a través de créditos con tasas blandas. Son diferentes los problemas, esto de creer que hay una fórmula mágica que uno la aplica a cada uno de los problemas es no entender la diversidad y la versatilidad necesaria de quien gobierna para poder abordar las diferentes situaciones de crisis. Esto que estamos haciendo hoy además pone en marcha un viejo proyecto como era el de contribuir, además de generar diversificación de la matriz energética, a un mejor cuidado ambiental, otra de las claves del mundo contemporáneo de fuertes climáticos que van a exigir de todos nosotros una actitud de activa militancia en el cuidado del medio ambiente. Hoy estamos dando un paso muy fuerte en ese sentido, pero como decía el señor Secretario, para tener energía eólica teníamos que tener línea de alta tensión de 500 que conectara con al Patagonia, porque de Pico Truncado por más que sopláramos no llegaba, necesitábamos el tendido y altas redes, con las inversiones que esto demanda. Y así podríamos hablar de todas y cada una de las obras que hemos venido realizando en estos seis años y que vamos a seguir realizando, porque estoy absolutamente convencida que con los errores que obviamente todo gobierno y toda gestión tiene cuando hace, este es el camino en el que los argentinos debemos persistir para poder construir esta Argentina que alguna vez fue el país más importante de toda Latinoamérica. A eso tenemos que volver a tratar de orientarnos, a lograr reconstruir esa grandeza, porque si otros pudieron esta generación de argentinos también va a poder. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.Muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Embajador de España; Tristán; Rodrigo; José Pablo, gracias por acompañarnos también: la verdad que es un momento muy especial para todos porque encarar desde la televisión pública, precisamente, el cruce de Los Andes, creo que es algo más que recordar un hito histórico en la lucha por la emancipación. Charlábamos, en voz baja, con José Luís Rioja y decíamos la perspectiva histórica de lo que significó esto en 1810; si hoy es difícil con todos los instrumentos, con toda la tecnología con la que uno cuenta, lo que debe haber sido en aquel momento para ese ejército atravesar la cordillera. Tal vez si hubiera escuchado a las voces que siempre dicen que nada se puede hacer, que todo es imposible, seguramente San Martí todavía estaría en Mendoza y a lo mejor nosotros aún seríamos súbditos del Rey de España. Con hombres como San Martín, con hombres como Manuel Belgrano, con hombres como Mariano Moreno es que se construye la Patria. Ya te parecés a San Martín, Rodrigo, hasta tenés la actitud sanmartiniana, la pose, la verdad que estás logrando el physique du rol de una manera extraordinaria. Pero yo creo que el desafío más grande que vas a tener es poder encarnar a un héroe pero que al mismo tiempo era un hombre de carne y hueso. Yo tengo una teoría, que no sé si ustedes compartirán conmigo- a lo mejor vos José Pablo no la compartís- toda la vida han querido presentarnos a estos héroes arquetípicos de la construcción de la Patria como seres inmaculados, como si fueran de mármol, como si no fueran al baño, seres que eran casi irreales. Y yo creo que atrás de eso hay una estrategia de que todos creamos que es imposible, que solamente superhéroes pueden hacer las cosas. Yo creo que todos los hombres y mujeres que aman profundamente la Patria, y que desarrollan aptitudes para defenderla, cualquiera sea el lugar que les toque desempeñar, tiene la aptitud para librar todas las pequeñas batallas que por la Patria se deben librar. Por supuesto cuando uno se encuentra con hombres de la personalidad de un San Martín, de un Belgrano, también es el tamaño de las batallas que dan el tamaño de la personalidad. Pero creo que en definitiva el gran desafío va a poder ser mostrales a todos los argentinos y al mundo que un hombre de carne y hueso pudo emprender la tarea de liberar no solamente a su Patria, sino a Chile, al Perú, en una travesía el leyó en las escuelas militares de España, como Ánibal también cuando atravesó Los Alpes para intentar vencer a los romanos, Ánibal no tuvo éxito pero San Martín sí lo tuvo. Y creo que esto que estás emprendiendo Tristán, que estamos emprendiendo desde la Televisión Pública, es un desafío que tenemos no solamente para San Martín sino para lograr transmitir nuestra historia y nuestra cultura, del mismo modo que los grandes países desarrollados transfieren su cultura, sus victorias y sus batallas a través de las novelas y de dar carnadura humana a cada uno de esos interpretes; creo que ese es el desafío, de no mezclar personajes engolados, de no mostrar una historia que no resulta creíble porque no son seres humanos de carne y hueso, y es eso lo que los convierte en grandes, es que siendo hombres de carne y hueso como nosotros pudieron realizar grandes empresas. Lejos de minimizarlos, mostrarlos como fueron los engrandece aún más. Creo que ese es el gran desafío de un autor cinematográfico, el es gran desafío de un director y el gran desafío que vas a tener vos Rodrigo, y estoy segura que lo va a hacer, porque te he visto en "Diario de una Motocicleta", te he visto en esa serie-¿puedo decirlo aunque no sea televisión pública?-que hacías de un hermano, un investigador, que fue un ciclo extraordinario, y todas las cosas en las que te hemos visto desempeñarte, con una calidad actoral sorprendente. Así que estamos seguros que vas a hacer una magnífica interpretación y que vamos a tener un magnífico San Martín y un cruce de Los Andes, a través de la televisión pública, con la colaboración de la provincia de San Juan, de nuestro Ejército, de nuestra Gendarmería y de todos los argentinos de buena voluntad que quieren contar una historia diferente a la que muchas veces nos han querido contar. Muchas gracias a todos y a todas.Muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Coronel Suárez; señores empresarios; señores Intendentes e Intendentas; amigos y amigas: la verdad que si alguien pudiera preguntarme hay alguna localidad, hay algún lugar en donde este modelo político y económico, que comenzó allá por mayo de 2003, se puede ver y tocar, yo diría que Coronel Suárez es uno de esos lugares, en la República Argentina. (APLAUSOS). Es un lugar casi simbólico, la desocupación que provocó la caída de esta fábrica, allá por el año 2002, 2003 y esta fábrica que me tocó visitar hoy, con más trabajadores de los que tenía cuando cerró, con empresarios que se han comprometido, además, con más inversiones, con desarrollar todos componentes nacionales en la producción de su trabajo, pero que además también sueñan con un MERCOSUR que abastezca al mundo, y en el cual Argentina y Brasil, sean esos dos socios que impulsan a la región a ocupar un lugar diferente en el mundo. También con ese bono, que anunció hoy a los trabajadores y que significa darles también mayor poder adquisitivo, otras de las claves del modelo que tenemos que tener los argentinos. (APLAUSOS). Tengo la certeza -señor presidente de esta empresa - que esta gestión, que esta Presidenta va a profundizar las condiciones que han permitido el desarrollo de estas inversiones para que vengan aún más trabajadores, no tengan miedo a transformar la realidad y transformar la Argentina. Esos que le dicen Intendente que tienen miedo a tener muchos trabajadores, porque tal vez mañana se queden sin trabajo, me hacen acordar a una de esas zonceras de las que hablaba Jauretche, que decía: "el mal de los argentinos es el tamaño grande que tiene la Argentina". ¿Saben que en algún momento de la historia hubo dirigentes en este país, algunos tienen nombres de calles y de plazas, que sostenían que el mal de la Argentina es la extensión territorial; son los que le tienen, tal vez, miedo a la grandeza. Los creemos y queremos volver a recuperar la grandeza de este país, que supo ser líder en toda Latinoamérica, en materia de innovación tecnológica, en materia de crecimiento, de desarrollo industrial no le tenemos miedo al trabajo; al contrario sabemos que es el instrumento fundamental para seguir creciendo y dando calidad de vida a nuestros compatriotas. Cerca de esta fábrica otro de los modelos que fue el surgimiento de los microemprendimientos, porque cuando esta fábrica se había cerrado, se comenzó a articular desde el Estado el desarrollo de los microemprendedores, a partir de los trabajadores que había quedado desocupados, y fuimos imponiendo también las marcas sociales del Ministerio de Desarrollo Social, la ayuda del Ministerio de Trabajo, el trabajo del Ministerio de la Producción en la provincia de Buenos Aires, primero Débora y luego en la Nación, todos: la municipalidad, la provincia, el Estado Nacional articulando soluciones, que siempre son diferentes porque son diferentes los problemas y diferentes las actividades, pero que si tienen un solo objetivo: volver a recuperar cada trabajo que se pierde y asegurar el nivel de actividad económica. Por eso digo, que este día, en el que estamos anunciando nuevas inversiones en el sector privado, nuevas inversiones en el sector público, en materia de infraestructura, casas que van a necesitar estos trabajadores. Recién estaba charlando con una tocaya, dentro de la fábrica, Cristina, de Pihué, por ahí debe estar. Me contaba ella que se levanta todos los días, a las cinco de la mañana, para venir hasta aquí a Coronel Suárez y llega nuevamente a su casa, recién a las tres de la tarde. Hay muchas Cristinas, de Pihué, a lo largo y a lo ancho del país, que siguen apostando al trabajo, al sacrificio y al esfuerzo. Cristina viene de Pihué porque todos los que viven aquí, en Coronel Suárez, todos tienen trabajo, desocupación cero y se ha logrado gracias a microemprendimientos, a fábricas, a valor agregado y a trabajo industrial que es a lo que tenemos que seguir apostando en el modelo, a agregar mucho valor a nuestras materias primas agropecuarias e industriales. Y en cuanto a usted Intendente, a lo que le pasó, esta mañana en su casa, a su familia, que un grupo pequeño de intolerantes les fue a pintar su casa o a insultar a su familia. Déjenme decirle que lo entiendo y sé lo que duele, en el corazón estas cosas, esta Presidenta ha soportado cosas, insultos y agravios que nunca se habían visto en la historia de la República Argentina y duele, no por uno, porque uno sabe que la tarea política suele ser dura, duele cuando se meten con la familia, cuando vienen a la casa de uno. Pero son pocos, cada vez son menos, porque afortunadamente los argentinos cada vez más apostamos al respeto, a la tolerancia y a la democracia. (APLAUSOS). Y también Coronel Suárez es un modelo, es parte de este modelo que dio también a toda la producción agropecuaria de la Argentina una rentabilidad, en estos seis años, como nunca habían tenido en las últimas décadas, también es cierto. (APLAUSOS). Y yo los invito a todos los argentinos a ponerse una mano en el corazón, a los que nos quieren y a los que no nos quieren, hasta esos también que hoy fueron a pintarle su casa. Hasta esos también que hoy fueron a pintarle su casa, si alguna vez en las últimas décadas, habían ganado el dinero que se ha ganado por este modelo que ha dado ventajas competitivas como nunca habían tenido en los últimos tiempos. Ventajas competitivas de tarifas desacopladas, un gasoil más barato, en un tipo de cambio, que ya vamos por los 10.000 millones de dólares aproximadamente, para sostener un tipo de cambio competitivo que ponga a nuestras exportaciones en pole position en el mundo, más la innovación tecnológica. Todos los argentinos, o por lo menos gran parte de ellos, hemos ganado cosas en estos 6 años. Algunos recuperaron el trabajo, millones recuperaron el trabajo que habían perdido. Hemos generado más de 4 millones de puestos de trabajo. De los 2 millones de argentinos que vivían de planes sociales solamente quedan 400.000, el 77 por ciento ha conseguido trabajo. Hay argentinos que han podido acceder por primera vez a su casa, casi 300.000 soluciones habitacionales, nunca en toda la historia de la Argentina se habían hecho tantas viviendas. Por claro, hay mucha gente, un trabajador, un operario, que si el Estado no lo ayuda no puede adquirir la casa propia. Los que ya no tienen que ir a la canilla de agua potable a 3 ó 4 cuadras en el Gran Buenos Aires, o que tienen gas, o que tienen pavimento; aquellos que teniendo trabajo no los tenían declarados y ahora los tienen en blanco. Hemos hecho la reducción más importante del trabajo informar en la República Argentina. Mejorado inclusive en el último trimestre que hemos llegado a 36.4, una cifra nunca vista. Falta todavía, falta ese 36 por ciento. (APLAUSOS) Los argentinos que pudieron mejorar el poder adquisitivo de sus salarios a través de las negociaciones colectivas, que habían desaparecido de la República Argentina, porque cuando el índice de desocupación llega casi a un cuarto de la población no hay forma de negociar condiciones salariales. Cuando hay una cola esperando en la puerta de la fábrica para poder entrar los salarios siempre se negocian a la baja, esto es científicamente así. Por eso conservar y aumentar el índice de ocupación es también indirectamente lograr que se mejoren condiciones laborales para todos los trabajadores. Qué hablar de nuestros jubilados, que durante décadas no habían obtenido un solo aumento, qué hablar de casi dos millones de argentinos que no tenían posibilidad de acceder a una jubilación, porque habían tenido patrones inescrupulosos que no habían hecho sus aportes o se habían caído con las privatizaciones o simplemente se habían caído porque les había cerrado la fábrica y no habían podido hacer los aportes. 1.960.000 argentinos y argentinas hoy pueden acceder al beneficio jubilatorio. (APLAUSOS) Y también los comerciantes, que pudieron volver a abrir sus comercios o a instalar uno nuevo, y también los productores agropecuarios que pudieron pagar sus deudas, sus campos hipotecados, comprar nueva maquinaria, comprarse la 4 x 4 más linda del pueblo, ¡y qué lindo que es eso! ¡Qué lindo que es ver progresar a la gente! (APLAUSOS) ¿Pero saben qué? Todavía falta, porque todavía hay argentinos que no tienen trabajo, porque todavía hay algunos que teniéndolo no están formalizados, porque aún teniendo trabajo y estando formalizado a lo mejor el salario todavía falta para llegar a lo bueno y a un mejor poder adquisitivo. Porque hemos construido casi 700 escuelas pero nos faltan 1.000 más, porque nos faltan todavía más viviendas, porque siempre es así cuando un país crece, cuando ha estado durante décadas dejado de la mano de Dios porque la política permanente era la del ajuste, lo que yo llamo los gobiernos tornillo, que ajustan para abajo y aflojan para arriba, mucho tiempo de gobiernos tornillo en la República Argentina. (APLAUSOS) Por eso hoy es un día importante, no solamente para Coronel Suárez, no solamente para los bonaerenses, para los argentinos, y si tuviéramos que decir qué día es hoy de Coronel Suárez, en esta fábrica que años atrás dejaba en la calle a miles de argentinos, y hoy tiene muchos más trabajadores, se van a incorporar más y se amplían las inversiones y se desarrolla la industria nacional, hoy tendríamos que decir que aquí en Coronel Suárez en es el día de los sueños recuperados, del trabajo, de la industria nacional, de la producción, de la educación de la obra pública, de la vivienda. (APLAUSOS) Y vamos por más, porque creemos en esta Argentina, en la Argentina de los que hacen, no en la de los que hablan, en la Argentina de los que trabajan, no de los que insultan, en la Argentina de los que producen, no de los que agravian. Esa es la Argentina a la que apostamos, porque creemos en esa Argentina de toda la vida. (APLAUSOS) Y ustedes, Coronel Suárez, son parte ejemplar de esa argentina. Quiero agradecerles a todos, trabajadores, empresarios, a usted Intendente, que no es de mi partido político pero que es un buen argentino. Porque eso es lo que necesitamos, no gente que piense todo igual sino gente que piense en la Argentina. Cada vez más y mejores argentinos, ese es el verdadero camino. Gracias Coronel Suárez, gracias Argentina, los quiero mucho a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS).La verdad, déjenme decirles, que hoy es un día muy especial, no solamente para esta Presidenta, sino que creo que para todos los argentinos: que después de 16 años Aerolíneas Argentinas vuelva a adquirir aviones nuevos, no es solamente una noticia económica, sino que es también, en cierta medida, la recuperación de una parte de nuestra dignidad nacional. Pero además, déjenme decirles que estamos haciéndolo con nuestro socio del MERCOSUR. Hoy es un día, señor Embajador del Brasil, muy del MERCOSUR. Por la mañana estuve en Coronel Suárez donde el Grupo Vulcabras, que es la tercera fábrica de calzados más importante del Brasil, acaba de anunciar también una importantísima ampliación en la planta de Coronel Suárez para llevar hasta 5 mil trabajadores -actualmente está duplicando la cantidad de trabajadores de lo que fue la quiebra allá por el año 2003 de otra empresa que había dejado sin trabajo a tantos argentinos- y hoy estamos aquí decidiendo la compra de 20 nuevas aeronaves que van a integrar la flota de Aerolíneas Argentinas pero que además, por el convenio que estamos firmando, van a utilizar para todo lo que sea taller de reparación, nuestra área de material Córdoba, Lockheed, que también fue recuperada, que ha obtenido la media sanción de la Cámara de Diputados y que va a permitir volver a reconstruir una industria en la que este, nuestro país, fue líder en Latinoamérica y que luego, por las cosas de la historia que hemos tenido los argentinos, vimos naufragar y fracasar. Pero fue nuestro país, la República Argentina, el primero de Latinoamérica donde se diseñaron y produjeron aviones a escala industrial. Luego, vino lo que yo denomino esa cosa de no creer en nosotros mismos y creer que todo lo que provenga de otras latitudes puede ser bueno. Hace pocos días, veíamos como se intentaba querer decir que estábamos ante una mala gestión de nuestra aerolínea de bandera a partir de un supuesto déficit que se planteaba en la primera línea de un periódico, no importa cuál, cuando en realidad no se decía que se estaba haciendo una de las inversiones más importantes donde, como veíamos recién en el video, se han recuperado frecuencias de vuelo. Pero se olvidaron de un detalle fundamental en materia de navegación aerocomercial de un país de la extensión de la República Argentina: el valor conectividad que le da a nuestro país nuestra línea de bandera. ¿Qué es esto de la conectividad? Los hombres y mujeres de la Argentina profunda lo sabemos. Cuando los destinos no son rentables y las empresas son privadas y comerciales, obviamente dejan de volar a los destinos no rentables, pero donde vivimos argentinos, como en Santa Cruz, en Catamarca, en La Rioja, en Mendoza, como en Misiones, como en tantísimos lugares y entonces sucede lo que acontece, es decir, la desconexión de un país. Pero además, se evitaba decir que todo esto son datos concretos en cuanto a la mejoría en diez meses de gestión estatal de lo que ha sido la prestación del servicio en cantidad de aeronaves en vuelo, en cantidad de frecuencias de vuelos, en recuperación del mercado de cabotaje, en recuperación del mercado internacional, en puntualidad y en lo que miles y miles de usuarios argentinos y extranjeros hoy pueden agradecer: los de La Rioja, por ejemplo, que de dos vuelos semanales, pasaron a tener seis vuelos; los de Tierra del Fuego, los de Río Gallegos, en fin, sería muy larga la lista, los de todo el país. Sucede que cuando uno tiene la suerte de vivir en el centro o en el ombligo de la Argentina, aquí donde se encuentra de todo, desde taxis, subtes, avión nacional, avión extranjero, no se valoran las necesidades que tiene el resto del país y que solo las puede cubrir una línea de bandera. Por eso digo que es muy fuerte esto que estamos haciendo porque es realmente darle sentido a lo que yo planteé cuando envié el proyecto de ley a la Cámara de Diputados y les dije que de ustedes, los trabajadores y trabajadoras de Aerolíneas, iba a depender la posibilidad de recuperación de este instrumento fundamental de soberanía nacional que es Aerolíneas Argentinas. Vamos a tener que acostumbrarnos a este tipo de noticias donde de repente lo que se intenta es desmoronar la posibilidad, no ya de que el Estado gestione, sino fundamentalmente de que exista una línea nacional porque, obviamente, es competencia por allí para otros intereses. Ayer tuvimos un aterrizaje de emergencia de una nave de Austral y me llamó la Ministra de Defensa a las 11 de la noche y a los cinco minutos me llamó por otro aterrizaje de emergencia, yo ya estaba casi paralizada, pero esta vez no era de Austral, era de American Airlines, una conocida y prestigiosa empresa de origen norteamericano. Sin embargo, creo que este segundo aterrizaje de emergencia no tuvo difusión, ¿no? Creo que solamente se difundió el aterrizaje de emergencia de Austral que afortunadamente fue exitoso en términos de pericia de los pilotos, no hubo que lamentar ninguna víctima, pero no se difundió, por ejemplo, el aterrizaje de emergencia de la otra compañía que estuvo una hora y media dando vueltas para perder combustible y hacer un aterrizaje de emergencia que afortunadamente también fue exitoso en términos de pericia. Esto es lo que yo muchas veces llamo "el doble estándar", no haber dicho nada de cómo se administraba, como se vaciaba la empresa durante tanto tiempo y cómo muchas veces presentar mal los datos de una inversión y presentarla como déficit para desprestigiar. Bueno en esto del "doble estándar", quédense tranquilos desde Aerolíneas Argentinas que el tema no es solamente con ustedes,  Ya que estamos hablando, para quitarle un poco de dramatismo a la cuestión, hay doble estándar en muchas cosas, desde Aerolíneas Argentinas, desde lo que pasó también con el ANSES donde nadie preguntaba, o por lo menos aquellos que hoy parecen tan interesados en cómo el ANSES aplica los fondos, a nadie pareció interesarle cómo se aplicaban los fondos durante la gestión privada. Ahora pudieron observar todos los argentinos afortunadamente el informe como nunca se había hecho durante la gestión privada de cómo se administran los fondos de nuestros trabajadores. Hay doble estándar en todo, hasta en las candidaturas, ya que estamos próximos a las elecciones. Ahora tenemos una suerte de intento de proscripción en la República Argentina, se les llaman candidaturas testimoniales. Yo me acuerdo cuando fui candidata a senadora en el año 2005 había gente que se proponía como candidata a diputado, después a vicegobernador, a diputado nacional y presidente en la misma boleta, y no escuché a nadie decir nada; digamos que no serían esas candidaturas testimoniales, serían quinieleras, a la cabeza y a los premios (APLAUSOS). Cuando alguien en una misma boleta, para una misma elección, se postula para presidente y diputado nacional, o para vicegobernador y diputado nacional ya no estamos ante testimoniales, ya que las han calificado de esa manera, estamos ante verdaderas candidaturas quinieleras, a la cabeza y a los premios. Sin embargo nadie dijo absolutamente nada, la Justicia miró las boletas y tampoco las impugnó, no le parecieron ni testimoniales ni nada. Nosotros tampoco nunca dijimos nada, porque si de algo puedo tener orgullo, más allá de los errores que podemos haber cometido como cualquier partido político o movimiento político, es pertenecer a un movimiento político que jamás impugnó la candidatura de nadie ni intentó proscribir a nadie para poder ganar una elección (APLAUSOS). Es un orgullo porque está en nuestra génesis, en nuestro ADN político histórico, haber surgido de la voluntad popular, por eso para nosotros es tan importante el respeto a la voluntad popular, está en la génesis de nuestro movimiento. Además porque también fuimos el único partido político que sufrió proscripciones nunca vistas en la República Argentina, cosas que si hoy se las contáramos a los chicos no las podrían creer. Pero recordar que en nuestro país estuvo prohibido nombrar a Eva Perón porque era un delito, o Juan Perón, o cantar la marcha; ni que hablar de las candidaturas durante casi dos décadas de proscripciones, donde un partido que era el mayoritario no podía presentarse a elecciones. Quizás por ese ADN de la voluntad popular en nuestra génesis, y tal vez porque fuimos sujetos de las más terribles proscripciones y persecuciones, es que jamás se nos ha ocurrido impugnar las candidaturas de nadie. Lo veo también a Kirchner impugnado por el domicilio, por la misma fuerza que en la Capital Federal lleva de candidata a una diputada que actualmente es diputada por una provincia nuestra. Entonces hablando de este tema del doble estándar y de la calidad institucional, ¿puede haber una calidad institucional cuando se recurre a este tipo de cosas que tienen tan malos antecedentes históricos y democráticos? Yo creo que lo importante para todos los hombres y mujeres que participamos en la política es dejar que se exprese libremente la voluntad popular, y por sobre todas las cosas no subestimar al votante, no subestimar al ciudadano creyendo que pueda ser engañado, tergiversado, no hay este tipo de actitudes en nuestra sociedad, en nuestros compatriotas. Por eso digo que tenemos que empezar los argentinos a interpelarnos también nosotros mismos acerca de estas cuestiones. Aerolíneas Argentinas no es de esta gestión; Aerolíneas Argentinas no es de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. A mí me tocó el momento histórico, y también es cierto, la decisión política de enviar ese proyecto de ley a nuestro Parlamento; fueron nuestros parlamentarios los que decidieron como corresponde esta situación. Pero Aerolíneas Argentinas no es ni del Poder Ejecutivo ni del Parlamento argentino, Aerolíneas Argentinas es de los argentinos (APLAUSOS), y por eso tenemos la obligación de defenderla de la misma manera que quienes la administran y que conforman su planta de trabajadores tienen la obligación de prestar el mejor servicio para poder volver a recuperar, como lo están haciendo, el prestigio que se había perdido, y de lo cual no eran culpables ellos en definitiva. Creo que si nosotros podemos volver a aunar los argentinos en torno a Aerolíneas, en torno a nuestros jubilados, en torno a nuestra calidad democrática, en torno al respeto a nuestras instituciones, los valores esenciales que muchas veces observamos en otras sociedades que defienden a rajatabla, tienen el orgullo de la pertenencia; me gusta verlo aquí como ejemplo de eso al representante de la República Federativa del Brasil, me encantan los brasileros cuando dicen "o mais grande do mundo", es el orgullo de pertenencia, es el orgullo de identidad. Y es lo tenemos que tener los argentinos, que no significa esconder los errores o taparlos, al contrario, pero por favor un poco más de amor a la Patria, un poco más de amor a lo nuestro, un poco más a la defensa de los intereses nacionales por parte de todos aquellos que tienen no solamente responsabilidades institucionales derivadas del voto popular, sino también responsabilidades institucionales derivadas de la vocación que han elegido, del sector de la economía que han decidido representar. Por eso hoy es un día muy especial, de mucha alegría, en el año del Bicentenario vamos a recibir el primer avión de estos veinte aviones, y va a ser para nosotros un motivo más de reafirmación de soberanía nacional y de integración regional, dos puntos clave de la Argentina de estos tiempos y de los tiempos que vienen también. Debió haber sido de siempre, pero la historia no es la que uno elige sino al que se hizo. Lo importante es tener la decisión de modificar esa historia y construir otra, esta que estamos construyendo entre trabajadores, Estado, argentinos, inversión y voluntad de volver a ser el país que alguna vez fuimos. Muchas gracias y felicitaciones a todos.Muchas gracias a todos los pequeños productores que participan en esta Feria Provincial de la agricultura orgánica, de las semillas nativas. El año que viene vamos a organizar la primera Feria Nacional de Agricultura Orgánica y Semillas Nativas. (Aplausos) Cuando adopté la decisión de crear la Secretaría de Desarrollo de Agricultura Familiar apuntábamos esencialmente a dos cuestiones, la primera a abordar una producción ocultada o ignorada pero con una terrible importancia en lo que constituye la mesa cotidiana de todos los argentinos, la mesa familiar, la soberanía alimentaria, que precisamente la resguardan, la protegen, la ejecutan y la realizan hombres y mujeres como ustedes, como los que hoy vi, no solamente con productos de la provincia de Buenos Aires, porque había productores del norte de la provincia de Santa Fe, de Jujuy, que realmente revelan tal vez la importancia, la gran potencialidad que tenemos en este campo. Pero no solamente desde el punto de vista del cuidado de la salud por ejemplo por la ingesta de alimentos orgánicos. Tendríamos que haber invitado a Nacha, que es una consumidora feroz de productos orgánicos. Me acuerdo que en los primeros meses de 2003 nos fue a visitar a Olivos y al otro día me mandó una cesta con productos como los que hoy vi, que ella los consume a diario, y miren qué bien que está. Así que a consumir productos orgánicos, queridos, porque la verdad que dan resultado. (Aplausos) Pero además el aspecto económico también, no solamente el tema ecológico, la producción de las semillas propias y nativas, la reposición y el cuidado de la tierra para seguir conservando precisamente un instrumento básico para la producción agropecuaria, como es la calidad de nuestros suelos, sino también la importancia económica que tiene la producción en materia de alimentos orgánicos. Porque es un producto que se paga mucho más que un producto industrializado en forma común. Una miel orgánica, un dulce, el pan, etcétera, tienen un valor en términos económicos diferente. Yo estaba recién con un gran productor, gran productor porque produce mucho y bien, me contaba que son 15 familias en 110 hectáreas en Reconquista, en el norte de Santa Fe, y me dicen que en este mercado de la producción orgánica es muy superior la demanda a la oferta, con lo cual en términos económicos tenemos un campo extraordinario para profundizar, generando trabajo y generando divisas, porque además podemos exportar. Es muy importante todo esto porque, tal cual lo vengo diciendo desde hace mucho tiempo, desde antes de esta crisis, energía y alimentos van a ser la clave de este Siglo XXI y nosotros, que tenemos una tierra bendita, que tenemos una tradición histórica vinculada a la agricultura, a la producción de la tierra, y que además hemos logrado un expertis extraordinario, tenemos la oportunidad de incrementar nuestra producción y nuestros ingresos, fomentando y articulando también generación de empleo y crecimiento de la economía. Crecimiento de la economía que, dicho sea de paso, se anunció el EMAE, que es el nivel de actividad económica, y los argentinos, en un mundo que se ha desplomado, en un mundo que decrece, hemos podido crecer 2.7 en nuestra economía. (Aplausos). Si tomáramos los dos últimos 12 meses contados desde marzo para atrás estaríamos en 5.5. Es cierto que este 2.7 no es el 8.5 que teníamos el año pasado tal vez a la misma altura del año, pero luego de esta catástrofe monumental y global, producida desde afuera, poder tener la satisfacción y el orgullo de que somos capaces con nuestro modelo económico de sostener el crecimiento de la actividad económica y con él el empleo de los argentinos, nos da una doble satisfacción, primero la de cumplir con el objetivo que debe tener todo buen gobernante que es precisamente garantizar el trabajo y el bienestar de los argentinos, y la segunda satisfacción es la de no haber errado el camino que a partir del 25 de marzo del año 2003 comenzamos a llevar a la práctica y que significaba un modelo de desarrollo nacional propio, sin negar nuestra vinculación con el mundo, al contrario, sería casi una necedad plantear la autonomía en un mundo totalmente globalizado, pero hacerlo desde nuestro propio modelo de crecimiento y acumulación. Y creo que ésta ha sido la clave, tan clave ha sido y tanto nos articulamos desde lo propio que el año pasado, el 2008, batimos records en materia de exportaciones. (Aplausos) Si uno mira, es notable el formidable ejercicio que desde algunos sectores se ha hecho para ocultar estos números puntuales y objetivos que demuestran que el año 2008 fue en términos de economía el mejor año de los argentinos, tal vez opacado por el impacto mediático de determinados conflictos, pero realmente en términos de exportaciones batimos records, más de 71 mil millones de dólares. En materia de superávit comercial batimos records, más de 13 mil millones de dólares, nunca había sucedido eso. En materia de inversión directa extranjera, se habrán cansado ustedes de leer que no venían inversiones extranjeras a la Argentina, sin embargo en términos de inversiones directas extranjeras la Argentina fue el quinto país a nivel mundial en crecer un 23 por ciento respecto de las inversiones extranjeras en nuestro país del año anterior, casi 8 mil millones de dólares en materia de inversión directa extranjera. Y este año, este primer cuatrimestre en este mundo terrible, batimos también records de superávit comercial. Con una política del Estado tendiente al desarrollo de la industria y el trabajo nacional, obtuvimos un superávit comercial mejor que el del año pasado, 2.299 millones contra 900 millones del año pasado en el mismo mes, lo cual refleja un crecimiento del 155 por ciento. Y en total en el primer cuatrimestre llevamos 5.855 millones de dólares de superávit contra los 4.083 millones de dólares del año anterior; casi 1.800 millones de dólares más. (Aplausos). Y vamos a seguir en este camino, en el camino de tener en el Estado el instrumento más apropiado para que en épocas de crisis como la que estamos viviendo podamos intervenir y sustituir a un mercado que se derrumbó, para apuntalar la producción. Y también, porque de todas las crisis pueden salir oportunidades, aprovechar para comenzar un proceso de sustitución de importaciones. En estos días enviamos a la Cámara de Diputados un proyecto de ley para desarrollar como polo electrónico nacional, similar al que Brasil tiene en Manaos, a nuestra Tierra del Fuego, por supuesto enseguida saltaron algunos intereses de los importadores. Yo creo que tienen que comprender que es bueno que se asocien juntamente con nuestros industriales de Tierra del Fuego, porque si ellos se integran verticalmente a la cadena de producción nacional electrónica también van a ganar. Y los que vamos a ganar vamos a ser los argentinos, porque quiero contarles un dato: ¿saben cuánto importamos el año pasado en materia de electrónica en la República Argentina? Importamos, es decir, trajimos trabajo desde el exterior para aquí, por 6 mil millones de dólares; imagínense si esos 6 mil millones de dólares se hubieran podido producir aquí en laptops, celulares, en pc de mesa, cuánto trabajo calificado para tantísimos argentinos, cuántas divisas, imagínense ustedes que con 6 mil millones de dólares estaríamos cubriendo el vencimiento del Boden 12 de este año, del año que viene y posiblemente del 2011. Les largo estas cifras para que vean la magnitud de la importancia, que son cifras pero se pueden traducir en miles y miles de puestos de trabajo para los argentinos, produciendo estas cosas que tenemos que importar aquí y en todo caso exportando los excedentes (Aplausos). Todos tenemos que hacer un esfuerzo para poder tener mayor producción nacional, porque si algo no va a hacer este Gobierno, y en esto quiero que tengan la certeza todos los hombres y mujeres que producen en Tierra del Fuego, en La Pampa, en Buenos Aires, a lo largo y ancho del país, que esta gestión y esta Presidenta tiene en el desarrollo de la producción nacional, sea agrícola, sea industrial, sea producción de servicios, en la generación de trabajo más calificado, mejor remunerado para todo los argentinos, un compromiso de vida. En esto, argentinos, tengan la certeza de que todas y cada una de las medidas que esta mano firme y esta cabeza decida tome van a ser pensando en los que producen en la Argentina, en los que invierten en la Argentina, en los que trabajan en la Argentina. Yo sueño con volver a ser aquel país que alguna vez fuimos, señero, primero en América Latina en materia de producción, de innovación tecnológica, de capacidad de producción. Y lo vamos a hacer porque tenemos la fuerza, las ideas, las certezas, pero por sobre todas las cosas tenemos el resultado de la aplicación de estas ideas y de estas políticas. Ustedes habrán escuchado que en cada campaña electoral se desarrollan proyectos, ideas, promesas, pero la verdad que aquí hoy, parada frente a ustedes, agricultores de la madre tierra, puedo decirles que estas ideas ya han dejado de ser ideas, se han convertido en resultados concretos en la vida de todos los argentinos cuando hemos recuperado el trabajo, la industria, el derecho de los jubilados, nuestras escuelas, nuestros planes de infraestructura, nuestra producción primaria con mayor valor agregado, y cada vez tenemos que seguir agregándole más. Son resultados, que es en definitiva lo que diferencia la ideología de la política; uno puede tener ideologías, pero si no es capaz de llevarlas a la práctica y demostrarle a la sociedad que ha tenido resultados queda solamente en ideología. Nosotros podemos mostrarles el resultado de la política (Aplausos). Esto es la política, las ideas en función de gobierno, en políticas y medidas concretas que hemos venido ejecutando en estos seis años de gestión que vamos a cumplir este lunes, a un año de los 200 años de nuestra historia como Nación. Quiero decirles con todo el orgullo que tengo como militante política, como mujer argentina, que vamos a completar lo que nos habíamos comprometido, el proceso más importante de crecimiento económico en nuestros 200 años de historia. ¡Y vamos a ir por más, porque nos merecemos más los argentinos, la historia, nuestras mujeres, nuestros jóvenes, nuestros viejos, nuestros profesionales, nuestros trabajadores, nuestros empresarios, nuestros agricultores, nuestros comerciantes, los argentinos nos merecemos vivir en un país mejor! Muchas gracias y a seguir produciendo y trabajando con el mismo amor por la tierra y por la Argentina. Gracias. (Aplausos)Señor Gobernador; señor Intendente; señores gobernadores de las provincias hermanas del Chaco, Jujuy, Formosa; distintas comunidades de inmigrantes, que ya no son más inmigrantes, son argentinos y argentinas; Madres y Abuelas: no fue, sin lugar a dudas, una casualidad haber elegido este lugar, aquí, en Iguazú; atrás nuestro, en ese verde, está la hermana República del Brasil; allá, el Paraguay. Como recién decía Maurice Closs, no es que aquí termina la Patria, aquí empieza la Patria con la que siempre hemos soñado aquellos que, precisamente, creemos en la Patria grande. (APLAUSOS) Maurice decía recién cada dos instantes, cada dos segundos, "parece mentira como se ha puesto el día aquí; ayer se había desplomado el cielo", y él decía además "que es este Sol, este cielo sin nubes, porque Misiones me quiere". Yo digo que es porque Dios quiere a Misiones y a todos los argentinos que podemos festejar aquí hoy este 25 de Mayo, el día del nacimiento de la Patria. (APLAUSOS) Déjenme contarles, a ciento noventa y nueve años del nacimiento de nuestro país, a un año próximo a cumplir nuestros doscientos años de historia, el sueño que tiene esta Presidenta acerca de cómo tiene que encontrarnos la Argentina a todos nosotros en estos doscientos años de historia. Déjenme por lo pronto recordar qué pasó en nuestro Primer Centenario, cómo estábamos, no para criticarnos o para ponernos tristes; simplemente, para poder ejercer nuestra memoria y conocer nuestra historia, nuestra verdadera historia que, muchas veces, no es la historia oficial. Es que muchas veces también, hay por parte de algunos pocos, como no querer que se conozca nuestra verdadera historia, porque siempre cuando uno conoce la verdadera historia tiene menos posibilidades de volver a equivocarse. Y allá en 1910, los argentinos recordaron sus primeros cien años de historia con estado de sitio; había represión sobre nuestros trabajadores porque no había trabajo, porque no había derechos. Empezaban a correr en el mundo aires de libertad y de nuevas formas de participación donde trabajadores y procesos industriales, iban transformando el mundo. Esa Argentina solamente recuerda algunos fastos en aquel 1910; era una Argentina sin trabajo, con mucha miseria, con mucho dolor, con un modelo económico, político y social de exclusión donde solamente unos pocos, los más beneficiados, podían disfrutar de los dones de la vida, de la educación, de la salud, del trabajo. Quiero, entonces, que este Bicentenario nos encuentre de una manera diferente; nos encuentre sintiéndonos parte de esta Argentina grande, de esta América del Sur, de esta Patria grande, para en un proceso de integración poder potenciar nuestras posibilidades como región, como país. Quiero también un Bicentenario en el que el trabajo, la producción nacional, esa industrialización que necesita llegar a todos y cada uno de los rincones de la Patria para que haya valor agregado a nuestros recursos, para que haya mejores salarios, más educación, más vivienda, encuentre a una Argentina diferente. Pero como a mí no solamente me gusta soñar y como junto a muchos otros millones de argentinos además de soñar nos gusta hacer, es que también hace hoy exactamente seis años comenzamos un proceso de transformación en nuestro país para poder, precisamente, convertir en sueños, convertir en realidades esos sueños. (APLAUSOS) Por eso, comenzamos a construir entre todos un país diferente donde recuperáramos el orgullo de ser argentinos. Es que nos habían convencido de que era imposible desarrollar un modelo de país que, sin negar la globalización, tuviera sus propios rasgos, sus propios instrumentos, sus propias políticas. Nos decían que no se podían hacer esas cosas; nos decían que era imposible plantear alternativas al endeudamiento permanente y a la subordinación cultural y hasta ideológica a los grandes centros económicos desde afuera; nos decían que era mejor ser un país de servicios, segmentándonos de esta manera en la economía global como también se había hecho en el primer Centenario donde nuestro rol era solamente proveer materia prima sin valor agregado. Y nosotros, no por demasiado inteligentes, no por demasiado perspicaces, pero sí como grandes observadores de lo que había sido nuestra propia experiencia como país, cuando durante la década de los ´50 llegamos a ser la primer economía de Latinoamérica, esos aviones, Gobernador, que a usted le gustaría construir, se comenzaron a construir por primera vez en la Argentina, autos, barcos, valor agregado. Ya no es solamente de un partido esa Argentina, esa Argentina es de la historia, es de todos nosotros, no pertenece a un sector partidario, es el modelo que los argentinos hemos encontrado para poder realizar los sueños. Y en estos seis años hemos logrado cosas que si las hubiéramos contado antes de aquel proceso electoral, seguramente ninguno nos hubiera creído y tenían toda la razón en no creer, porque había habido demasiadas mentiras, demasiados fracasos, era casi un lugar común sostener que no se podía decir en campaña lo que uno venía a hacer porque si no, no lo votaban. Venimos también, además de cumplir los sueños, a construir una manera diferente de hacer política en nuestro país y que es, precisamente, dedicarnos con pasión, con fuerza, con mucho coraje a construir ese futuro de los argentinos a través de millones de puestos de trabajo, a través de miles y miles de empresas que se han creado, a través de devolverles los derechos jubilatorios y provisionales a millones de argentinos que habían perdido el derecho a tener un aumento o una jubilación o una pensión; a devolver también el derecho a la educación con mayor presupuesto, con más escuelas, con más becas; a devolver también el derecho a soñar con el techo propio, ese que todavía muchos argentinos necesitan que el Estado lo construya porque no pueden con sus propios medios. Sueño con una Argentina en donde todos tengan la posibilidad de construir su propia casa, pero todavía nos falta, somos el gobierno que más viviendas ha construido, pero tenemos que seguir haciendo más porque todavía falta. (APLAUSOS) Tenemos que seguir generando más y mejores puestos de trabajo para los que todavía no consiguieron un trabajo o para que aquellos que lo han conseguido, aún no forma parte del mundo formal o para aquellos que aún formando parte de ese mundo en blanco del trabajo todavía falta para lograr un mejor salario. Pero hemos vuelto a colocar como derecho de todos los trabajadores el volver a discutir sus condiciones de trabajo en más de mil quinientos convenios colectivos de trabajo luego de una Argentina en donde la flexibilización laboral, la precarización del trabajo era exhibida como una virtud y como una medida de gobierno. Sí, vivimos un tiempo en el cual había que convencer a los trabajadores que tenían que renunciar a derechos, que no podían tener más garantías, que no podían tener mejor salario y que esa era la condición para volver a recuperar el trabajo perdido. Pero todos los argentinos sabemos que no hay mejor lucha para conseguir mejores puestos de trabajo, que lograr un régimen de pleno empleo, una Argentina de pleno empleo. (APLAUSOS) Cuando todos o gran parte de los argentinos consiguen trabajo, cuando se pueden reducir los índices de desempleo a un dígito o llegar a un 5 o 4 por ciento, que esa debe ser la meta que todos debemos perseguir, entonces estamos en condiciones de tener más y mejor trabajo, porque esas son las condiciones básicas. Por otra parte, a los que hablan de clientelismo político, yo les digo que no hay mejor remedio, no hay mayor antídoto para acabar con el clientelismo y lograr más calidad institucional que lograr trabajo para todos los argentinos. Cuando los argentinos tienen trabajo bien remunerado, entonces se acaban esas prácticas. Y es precisamente en estos seis años donde comenzamos con casi un cuarto de los argentinos, casi el 25 por ciento, sin tener trabajo y hoy hemos llegado a un dígito y tenemos que seguir reduciendo aún esa desocupación y, además, estamos manteniendo nuestro nivel de ocupación en medio de la más formidable crisis de la que se tenga memoria. Es como que acercándose a los centenarios de la Argentina o alejándose un poco de ellos, cambiaran los modelos mundiales de acumulación. Aquel modelo del primer Centenario se desplomó en el año '30, 1930, el año de la gran crisis mundial donde se desplomó un modelo que era para pocos. Hoy, con orgullo, como Presidenta de los argentinos, en el 199º aniversario de la Patria, en un mundo que se ha desplomado, tengo el orgullo de decirles a los argentinos que aquí estamos parados haciéndole frente al vendaval, con dificultades, pero enteros, manteniendo el nivel de actividad, manteniendo la ocupación, porque ese es el rol que deben tener política y Estado. Y también este Bicentenario nos va a encontrar con otro eje fundamental de la política que es la de una sociedad democrática y una sociedad es democrática cuando tiene como patrimonio cultural de sus habitantes la memoria, la verdad y la justicia. (APLAUSOS) Permítanme decirles a ustedes, Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, que han sido las grandes constructoras de la democracia argentina. Allí donde nadie se atrevía, allí donde todos tenían miedo, un grupo de mujeres se atrevió a lo que nadie en la República Argentina. También este Bicentenario debe honrar a estas mujeres que construyeron la identidad de la democracia. (APLAUSOS) Decirles también a nuestros trabajadores, a nuestros empresarios, a nuestros comerciantes, a nuestros intelectuales, a nuestros científicos, que han comenzado a retornar a la patria, más de 600 hombres y mujeres que se habían ido alejados y corridos por aquellos que opinaban que los científicos del CONICET, por ejemplo, debían ir a lavar platos -a todos se les dijo, a los hombres y a las mujeres, en ese sentido no hubo distinción-, también a todos esos hombres y mujeres que volvieron a creer que su país era un lugar donde iban a tener una oportunidad, a todos, quiero decirles que estamos ante una oportunidad histórica sin precedentes. Hemos encontrado el camino, el camino era el que habían contado también Belgrano, fanático defensor de la producción y del trabajo nacionales, y era también el de hombres como San Martín, que creían en la integración de los pueblos, en la libertad y en la unidad nacional como presupuesto básico para la construcción de un país diferente. No tenemos nada que pedirle prestado a nadie, ahí están nuestras ideas, ahí está nuestra historia, ahí están las etapas institucionales en donde crecimos apostando a un modelo propio, nacional y popular, que es lo mismo, porque no hay nación sin pueblo ni pueblo sin nación. (APLAUSOS) Precisamente, con la misma fuerza y el mismo patriotismo de esos hombres de 1810, que son iguales a la de los hombres y mujeres del país profundo que también lucharon por construir una Argentina federal, con las mismas ideas de los hombres y mujeres que alumbraron los partidos populares y democráticos de todo el siglo XX que son los que influyeron en lo que es la construcción de la identidad nacional y de la conciencia nacional. Y ahora que nos toca a nosotros, hombres y mujeres de una generación que creyeron que otro país y otra sociedad era posible, juntando todo, juntando a todos, a esa historia desde el '10, a esos momentos donde arrancó el voto popular y democrático y luego arrancó la representación de la mujer y de los trabajadores en la escena política nacional, y ahora en nuestro tiempo, en el tiempo de estos argentinos de carne y hueso comprometidos con la construcción del gran país que alguna vez fuimos, es que convoco desde aquí, desde esta tierra colorada, desde Iguazú, provincia de Misiones, al lado del río Paraná y del río Iguazú, a todos los argentinos y a todas las argentinas, a una nueva gesta que es la misma que soñaron otros, pero que hoy hemos encontrado el camino y debemos seguirlo y profundizarlo. Por eso, con ideas, con gestión, con unidad nacional, con convicción y con profundo patriotismo, ¡felíz Día de la Patria a todos los argentinos! Muchas gracias, los quiero mucho, gracias Misiones, gracias Iguazú, con todo el amor, con toda la fuerza, la pasión y el coraje que se necesitan para construir una patria y una nación. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias Misiones. Señor Gobernador; señor Intendente; señores gobernadores de las provincias hermanas del Chaco, Jujuy, Formosa; distintas comunidades de inmigrantes, que ya no son más inmigrantes, son argentinos y argentinas; Madres y Abuelas: no fue, sin lugar a dudas, una casualidad haber elegido este lugar, aquí, en Iguazú; atrás nuestro, en ese verde, está la hermana República del Brasil; allá, el Paraguay. Como recién decía Maurice Closs, no es que aquí termina la Patria, aquí empieza la Patria con la que siempre hemos soñado aquellos que, precisamente, creemos en la Patria grande. (APLAUSOS) Maurice decía recién cada dos instantes, cada dos segundos, "parece mentira como se ha puesto el día aquí; ayer se había desplomado el cielo", y él decía además "que es este Sol, este cielo sin nubes, porque Misiones me quiere". Yo digo que es porque Dios quiere a Misiones y a todos los argentinos que podemos festejar aquí hoy este 25 de Mayo, el día del nacimiento de la Patria. (APLAUSOS) Déjenme contarles, a ciento noventa y nueve años del nacimiento de nuestro país, a un año próximo a cumplir nuestros doscientos años de historia, el sueño que tiene esta Presidenta acerca de cómo tiene que encontrarnos la Argentina a todos nosotros en estos doscientos años de historia. Déjenme por lo pronto recordar qué pasó en nuestro Primer Centenario, cómo estábamos, no para criticarnos o para ponernos tristes; simplemente, para poder ejercer nuestra memoria y conocer nuestra historia, nuestra verdadera historia que, muchas veces, no es la historia oficial. Es que muchas veces también, hay por parte de algunos pocos, como no querer que se conozca nuestra verdadera historia, porque siempre cuando uno conoce la verdadera historia tiene menos posibilidades de volver a equivocarse. Y allá en 1910, los argentinos recordaron sus primeros cien años de historia con estado de sitio; había represión sobre nuestros trabajadores porque no había trabajo, porque no había derechos. Empezaban a correr en el mundo aires de libertad y de nuevas formas de participación donde trabajadores y procesos industriales, iban transformando el mundo. Esa Argentina solamente recuerda algunos fastos en aquel 1910; era una Argentina sin trabajo, con mucha miseria, con mucho dolor, con un modelo económico, político y social de exclusión donde solamente unos pocos, los más beneficiados, podían disfrutar de los dones de la vida, de la educación, de la salud, del trabajo. Quiero, entonces, que este Bicentenario nos encuentre de una manera diferente; nos encuentre sintiéndonos parte de esta Argentina grande, de esta América del Sur, de esta Patria grande, para en un proceso de integración poder potenciar nuestras posibilidades como región, como país. Quiero también un Bicentenario en el que el trabajo, la producción nacional, esa industrialización que necesita llegar a todos y cada uno de los rincones de la Patria para que haya valor agregado a nuestros recursos, para que haya mejores salarios, más educación, más vivienda, encuentre a una Argentina diferente. Pero como a mí no solamente me gusta soñar y como junto a muchos otros millones de argentinos además de soñar nos gusta hacer, es que también hace hoy exactamente seis años comenzamos un proceso de transformación en nuestro país para poder, precisamente, convertir en sueños, convertir en realidades esos sueños. (APLAUSOS) Por eso, comenzamos a construir entre todos un país diferente donde recuperáramos el orgullo de ser argentinos. Es que nos habían convencido de que era imposible desarrollar un modelo de país que, sin negar la globalización, tuviera sus propios rasgos, sus propios instrumentos, sus propias políticas. Nos decían que no se podían hacer esas cosas; nos decían que era imposible plantear alternativas al endeudamiento permanente y a la subordinación cultural y hasta ideológica a los grandes centros económicos desde afuera; nos decían que era mejor ser un país de servicios, segmentándonos de esta manera en la economía global como también se había hecho en el primer Centenario donde nuestro rol era solamente proveer materia prima sin valor agregado. Y nosotros, no por demasiado inteligentes, no por demasiado perspicaces, pero sí como grandes observadores de lo que había sido nuestra propia experiencia como país, cuando durante la década de los ´50 llegamos a ser la primer economía de Latinoamérica, esos aviones, Gobernador, que a usted le gustaría construir, se comenzaron a construir por primera vez en la Argentina, autos, barcos, valor agregado. Ya no es solamente de un partido esa Argentina, esa Argentina es de la historia, es de todos nosotros, no pertenece a un sector partidario, es el modelo que los argentinos hemos encontrado para poder realizar los sueños. Y en estos seis años hemos logrado cosas que si las hubiéramos contado antes de aquel proceso electoral, seguramente ninguno nos hubiera creído y tenían toda la razón en no creer, porque había habido demasiadas mentiras, demasiados fracasos, era casi un lugar común sostener que no se podía decir en campaña lo que uno venía a hacer porque si no, no lo votaban. Venimos también, además de cumplir los sueños, a construir una manera diferente de hacer política en nuestro país y que es, precisamente, dedicarnos con pasión, con fuerza, con mucho coraje a construir ese futuro de los argentinos a través de millones de puestos de trabajo, a través de miles y miles de empresas que se han creado, a través de devolverles los derechos jubilatorios y provisionales a millones de argentinos que habían perdido el derecho a tener un aumento o una jubilación o una pensión; a devolver también el derecho a la educación con mayor presupuesto, con más escuelas, con más becas; a devolver también el derecho a soñar con el techo propio, ese que todavía muchos argentinos necesitan que el Estado lo construya porque no pueden con sus propios medios. Sueño con una Argentina en donde todos tengan la posibilidad de construir su propia casa, pero todavía nos falta, somos el gobierno que más viviendas ha construido, pero tenemos que seguir haciendo más porque todavía falta. (APLAUSOS) Tenemos que seguir generando más y mejores puestos de trabajo para los que todavía no consiguieron un trabajo o para que aquellos que lo han conseguido, aún no forma parte del mundo formal o para aquellos que aún formando parte de ese mundo en blanco del trabajo todavía falta para lograr un mejor salario. Pero hemos vuelto a colocar como derecho de todos los trabajadores el volver a discutir sus condiciones de trabajo en más de mil quinientos convenios colectivos de trabajo luego de una Argentina en donde la flexibilización laboral, la precarización del trabajo era exhibida como una virtud y como una medida de gobierno. Sí, vivimos un tiempo en el cual había que convencer a los trabajadores que tenían que renunciar a derechos, que no podían tener más garantías, que no podían tener mejor salario y que esa era la condición para volver a recuperar el trabajo perdido. Pero todos los argentinos sabemos que no hay mejor lucha para conseguir mejores puestos de trabajo, que lograr un régimen de pleno empleo, una Argentina de pleno empleo. (APLAUSOS) Cuando todos o gran parte de los argentinos consiguen trabajo, cuando se pueden reducir los índices de desempleo a un dígito o llegar a un 5 o 4 por ciento, que esa debe ser la meta que todos debemos perseguir, entonces estamos en condiciones de tener más y mejor trabajo, porque esas son las condiciones básicas. Por otra parte, a los que hablan de clientelismo político, yo les digo que no hay mejor remedio, no hay mayor antídoto para acabar con el clientelismo y lograr más calidad institucional que lograr trabajo para todos los argentinos. Cuando los argentinos tienen trabajo bien remunerado, entonces se acaban esas prácticas. Y es precisamente en estos seis años donde comenzamos con casi un cuarto de los argentinos, casi el 25 por ciento, sin tener trabajo y hoy hemos llegado a un dígito y tenemos que seguir reduciendo aún esa desocupación y, además, estamos manteniendo nuestro nivel de ocupación en medio de la más formidable crisis de la que se tenga memoria. Es como que acercándose a los centenarios de la Argentina o alejándose un poco de ellos, cambiaran los modelos mundiales de acumulación. Aquel modelo del primer Centenario se desplomó en el año '30, 1930, el año de la gran crisis mundial donde se desplomó un modelo que era para pocos. Hoy, con orgullo, como Presidenta de los argentinos, en el 199º aniversario de la Patria, en un mundo que se ha desplomado, tengo el orgullo de decirles a los argentinos que aquí estamos parados haciéndole frente al vendaval, con dificultades, pero enteros, manteniendo el nivel de actividad, manteniendo la ocupación, porque ese es el rol que deben tener política y Estado. Y también este Bicentenario nos va a encontrar con otro eje fundamental de la política que es la de una sociedad democrática y una sociedad es democrática cuando tiene como patrimonio cultural de sus habitantes la memoria, la verdad y la justicia. (APLAUSOS) Permítanme decirles a ustedes, Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, que han sido las grandes constructoras de la democracia argentina. Allí donde nadie se atrevía, allí donde todos tenían miedo, un grupo de mujeres se atrevió a lo que nadie en la República Argentina. También este Bicentenario debe honrar a estas mujeres que construyeron la identidad de la democracia. (APLAUSOS) Decirles también a nuestros trabajadores, a nuestros empresarios, a nuestros comerciantes, a nuestros intelectuales, a nuestros científicos, que han comenzado a retornar a la patria, más de 600 hombres y mujeres que se habían ido alejados y corridos por aquellos que opinaban que los científicos del CONICET, por ejemplo, debían ir a lavar platos -a todos se les dijo, a los hombres y a las mujeres, en ese sentido no hubo distinción-, también a todos esos hombres y mujeres que volvieron a creer que su país era un lugar donde iban a tener una oportunidad, a todos, quiero decirles que estamos ante una oportunidad histórica sin precedentes. Hemos encontrado el camino, el camino era el que habían contado también Belgrano, fanático defensor de la producción y del trabajo nacionales, y era también el de hombres como San Martín, que creían en la integración de los pueblos, en la libertad y en la unidad nacional como presupuesto básico para la construcción de un país diferente. No tenemos nada que pedirle prestado a nadie, ahí están nuestras ideas, ahí está nuestra historia, ahí están las etapas institucionales en donde crecimos apostando a un modelo propio, nacional y popular, que es lo mismo, porque no hay nación sin pueblo ni pueblo sin nación. (APLAUSOS) Precisamente, con la misma fuerza y el mismo patriotismo de esos hombres de 1810, que son iguales a la de los hombres y mujeres del país profundo que también lucharon por construir una Argentina federal, con las mismas ideas de los hombres y mujeres que alumbraron los partidos populares y democráticos de todo el siglo XX que son los que influyeron en lo que es la construcción de la identidad nacional y de la conciencia nacional. Y ahora que nos toca a nosotros, hombres y mujeres de una generación que creyeron que otro país y otra sociedad era posible, juntando todo, juntando a todos, a esa historia desde el '10, a esos momentos donde arrancó el voto popular y democrático y luego arrancó la representación de la mujer y de los trabajadores en la escena política nacional, y ahora en nuestro tiempo, en el tiempo de estos argentinos de carne y hueso comprometidos con la construcción del gran país que alguna vez fuimos, es que convoco desde aquí, desde esta tierra colorada, desde Iguazú, provincia de Misiones, al lado del río Paraná y del río Iguazú, a todos los argentinos y a todas las argentinas, a una nueva gesta que es la misma que soñaron otros, pero que hoy hemos encontrado el camino y debemos seguirlo y profundizarlo. Por eso, con ideas, con gestión, con unidad nacional, con convicción y con profundo patriotismo, ¡felíz Día de la Patria a todos los argentinos! Muchas gracias, los quiero mucho, gracias Misiones, gracias Iguazú, con todo el amor, con toda la fuerza, la pasión y el coraje que se necesitan para construir una patria y una nación. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Vuelvo a reencontrarme con caras con las cuales nos habíamos reunido en mi despacho en los primeros tiempos de gestión, pero también veo otras caras de ex Combatientes, de Veteranos que me conocen de antes de ser Presidenta de los argentinos, que también me conocen inclusive de antes que fuera la esposa del anterior presidente, cuando seguramente ninguno de los dos, ni él ni yo, tal vez él sí pero yo seguro que no, soñábamos con poder conducir los destinos de la República. Me conocieron como legisladora en la cual siempre asumí la defensa de los ex Combatientes, porque siempre sentí el compromiso, como argentina, de representar los intereses de aquellos que fueron a defender la soberanía argentina en nuestras Islas y que, muchas veces fueron escondidos casi como con vergüenza. Ustedes saben que yo considero que nadie que sea verdaderamente argentino puede no ser malvinero, por eso soy argentina y profundamente malvinera. (APLAUSOS) Lo soy porque además, nuestro reclamo permanente inclaudicable sobre la soberanía tiene que ver no solamente con el amor a la Patria, sino también con la necesidad de un mundo mejor donde se terminen las vergüenzas de los enclaves coloniales, de las ocupaciones ilegítimas, pero por sobre todas las cosas, donde los estados soberanos que formamos parte de la Organización de Naciones Unidas, respetemos precisamente las decisiones de ese cuerpo madre que nos representa y, que además, representa la única posibilidad de vivir en un mundo civilizado en donde las cosas no se resuelvan por la relación de fuerzas o por la violencia. Por eso, reivindicamos no solamente nuestra soberanía sobre nuestras Islas, sino también la necesidad de entablar un diálogo sobre la cuestión de soberanía tal cual lo manda la Organización de Naciones Unidas. Esta facilitación diplomática que hoy estamos logrando nos hace en cierta manera también atisbar esperanzas, porque esto ha sido producto del diálogo, ha sido producto de las conversaciones, esto es un dato positivo. Es un dato positivo que mediante el diálogo y las conversaciones hayamos logrado este acto absolutamente humanitario, para que los familiares de nuestros Combatientes enterrados en Malvinas puedan viajar a inaugurar ese cenotafio, y aprovecho también para agradecerle al señor Eduardo Eurnekián, en nombre de todos los argentinos, lo que ustedes han hecho por la construcción también de ese monumento a nuestros Combatientes en las Islas Malvinas. Vaya también nuestro agradecimiento. (APLAUSOS) Y como el 3 y el 10 de octubre podrán rendirle homenaje a nuestros muertos pero además, el sentimiento que está por encima de la nacionalidad, veo ahí a madres, seguramente hermanas algunas de combatientes, la fuerza de todos los argentinos en esta lucha que es la lucha de todos los argentinos y que es también la de lograr volver a vivir en un mundo donde el derecho internacional, donde el respeto a las decisiones de los organismos internacionales no sea solamente esperable para los países que tienen mayor debilidad en términos de relación de fuerzas; que todos, absolutamente todos respeten esas resoluciones. Ese es el mundo en el que aspiro a vivir y al que aspiro a dejar a mis hijos y a los hijos de mis hijos, porque sé que es la única garantía de poder seguir construyendo etapas civilizatorias como las que se han venido dando. Por eso, nada más que agradecerles la presencia de todos ustedes aquí; nos hubiera gustado que hubiera sido hace cuatro o cinco años atrás, pero lo importante es que hemos logrado esta facilitación diplomática, y ustedes, en nombre de todos los argentinos van a estar allí, el 3 y el 10 de octubre, en nuestras Islas Malvinas. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Berazategui; señores empresarios: pocos lugares, pocos ámbitos más propicios para hacer un acto en cualquier lugar de la República que adentro de una fábrica en funcionamiento, y sobre todo cuando es una nueva fábrica que junto a otras que se inauguran hoy aquí en el municipio de  Berazategui, provincia de Buenos Aires, significan más de 300 nuevos puestos de trabajo. Hoy es un día para celebrar aquí en Berazategui, en la provincia de Buenos Aires y en la Argentina. (APLAUSOS) Quiero felicitar a los señores empresarios, inversores argentinos, ustedes señores son el vívido testimonio de que algunas cosas que por allí se publican huelen más a operación política en tiempos de elecciones, que a realidad concreta que vivimos todos los días los argentinos. Ustedes son el testimonio de la confianza en este modelo de nuestros hombres de negocios, de nuestros inversores ¿Saben por qué? Por una razón muy sencilla, porque los hombres y mujeres que deciden hacer una inversión no leen el diario, ven esencialmente lo que pasa en un país, ven esencialmente cómo se va desarrollando un modelo político y económico, y lo que hacen las autoridades municipales, las autoridades provinciales y las autoridades nacionales para impulsar ese modelo industrial, generador de producción nacional y de trabajo para todos nuestros compatriotas. Esta transformación que ha vivido la República Argentina, y que ya cumplimos ayer seis años, es producto de una convicción, de una certeza, la de que solamente agregando valor a nuestros productos, generando trabajo, se genera riqueza para un país. Estaba viendo recién este cartón corrugado que se produce aquí, en una máquina que tiene más de una cuadra de largo, y que abastece a todas las actividades, y también para exportar. Y estaba viendo y escuchando la confianza del empresario acompañado de su familia, como la mayoría de los argentinos, uno puede ser un empresario, un trabajador, un comerciante, un profesional, la confianza en el país, el amor por el país y por la familia, yo digo siempre que no hay mejor manera de querer a los hijos y a la familia que construir y trabajar por un país para dejárselos a ellos y para que puedan vivir una Argentina mejor que las que les tocó vivir a sus padres. Esa ha sido siempre la función que hemos tenido cada uno de nosotros en los distintos roles que nos ha tocado desempeñar, construir un país mejor que el que nos tocó vivir a nosotros. El que nos tocó vivir a nosotros una parte fue la que contaba Juan José Mussi cuando allá en el ´76 desapareció esa Argentina industrial; desaparecieron personas también en la Argentina a partir de aquel ´76, desaparecieron argentinos y argentinas, desaparecieron puestos de trabajo. Y yo digo que a partir de este 25 de mayo del año 2003 volvió a aparecer en la Argentina el trabajo, la memoria, la verdad, la dignidad y la justicia que habíamos perdido hacía mucho tiempo. Por eso yo creo sinceramente que cuando aparecen ese tipo de acusaciones, que poco tienen que ver con la realidad, lo que hay que hacer es enfrentarlas con una sonrisa y con la verdad; la verdad de esta presidenta que no solamente ha defendido a los empresarios que han plantado aquí en tierra argentina sus inversiones, y producen trabajo para los argentinos y argentinas, sino también a otros que tienen inversiones afuera y que fue lo que originó esta anécdota que cuenta Juan José Mussi o que cuenta el Gobernador de la provincia de Buenos Aires. Fue esta presidenta de todos los argentinos la que defendió cuando se expropió en Venezuela la fábrica SIDOR, respetando por supuesto las decisiones soberanas de cada país, tampoco nosotros aceptaríamos que nadie se entrometiera en una decisión soberana de nuestro país, así está organizado el mundo y así se respetan las decisiones soberanas de cada país, pero defendiendo también los intereses argentinos. Fue la intervención de esta presidenta, reconocido por los propios directivos de la empresa, la que les permitió obtener por el 60 por ciento de las acciones que les habían expropiado, la bonita suma de 1.970 millones de dólares. La verdad que es un muy buen precio, estamos muy contentos de haber intervenido para legar a esa solución. Eso sí, nos hubiera gustado que los primeros 400 millones de dólares que ya cobraron, los hubieran depositado en un banco aquí, en la Argentina, porque no se puede ser argentino para pedir y extranjero para depositar dinero afuera. Yo creo que nobleza obliga pero con la libertad, por supuesto, que todos tienen para disponer de sus bienes. Simplemente esta observación, cuánto nos hubiera gustado que esos 400 millones de dólares hubieran sido depositados en alguna entidad financiera argentina, sobre todo porque depositados en el exterior, precisamente en alguno de los países que han entrado en recesión o que tienen crisis, no creo que ofrezcan mayores garantías que nuestro país. (APLAUSOS) Pero, bueno, vamos a seguir trabajando como siempre, defendiendo los intereses de nuestros inversores, de nuestros productores, de nuestros trabajadores. Aún cuando prefieran depositar ese dinero en algún otro país, vamos a seguir tendiendo nuestra mano y brindando nuestra ayuda porque esa es nuestra obligación. Por lo demás, ustedes son el testimonio de la confianza de nuestros empresarios, de nuestros productores en este país, en nuestro país y, esencialmente, en esta política de industrialización, de desarrollo, de valor agregado que como nunca en la Argentina permitió crear más de 4 millones de puestos de trabajo, que ha permitido batir récord de exportación en el año 2008, récord de superávit comercial y, también, aún en medio de esta crisis fenomenal, como recién decía el titular de la empresa que estamos inaugurando, con la responsabilidad social de que, pese a esta crisis global, esta crisis internacional, seguir apostando al trabajo, seguir apostando a la producción y seguir creyendo en el país, porque él se concibe como empresario con una gran responsabilidad social como la que tenemos que tener todos. Por eso hoy es un día muy feliz para todos nosotros inaugurando 7 nuevos emprendimientos industriales, más de 300 puestos de trabajo y seguir adelante, como hoy a la mañana cuando el ex presidente también visitó una fábrica en el municipio hermano de Quilmes, que en el 2001, tal vez, se hubiera cerrado y seis cientos y pico de trabajadores hubieran quedado en la calle con lo que eso significa. Sin embargo no, allí estaba el Estado para que, a través de una forma, de un instrumento diferente pudiera administrarse esa fábrica y esos 650 argentinos siguieran con su trabajo y se siguiera produciendo. Este es un modelo que no tiene soluciones iguales porque nunca son iguales los problemas, siempre son diferentes; pero hay que tener, por sobre todas las cosas, la convicción de que lo que hay que defender es el puesto de trabajo, el mantenimiento del vínculo laboral. Porque cada vez que un vínculo laboral se rompe, cada vez que a una casa llega un telegrama de despido, es algo más que un trabajador desocupado, es una familia que comienza a resentirse, es una familia que comienza a perder la dignidad. Por eso apostamos muy fuertemente, con distintos instrumentos, con distintas operaciones, con distintas acciones a mantener siempre el vínculo laboral del trabajador con su empresa. Y a esto tenemos que apostar todos los argentinos y trabajar mancomunadamente en todos los niveles, provincial, nacional, municipal y también entre lo privado y lo público, porque los unos necesitamos de los otros. No hay empresas sin Estados que provean las líneas directrices de un modelo económico que los impulse ni hay Estado si no tenemos empresarios que decidan producir y trabajar junto al resto de los argentinos. (APLAUSOS) No hay secretos, no hay fórmulas mágicas, no hay alquimias, ya lo probamos en muchísimas oportunidades: solamente con la producción, solamente con el valor agregado, solamente con el trabajo la Argentina crece. Cada vez que oímos cantos de sirenas, cada vez que nos quisieron convencer que hay otro modo de acumular o generar riqueza, los argentinos fuimos para atrás y muchas veces esos poquitos que nos cantaban y nos contaban, progresaban, tal vez, porque pagados desde otro lugar, de lo que se trataba era precisamente de frustrar el destino de la Argentina. Tenemos un país, compatriotas, que durante la década de los '50 fue el primero en Latinoamérica en PBI, en producción, en ciencia y tecnología. Sueño con volver a ese lugar con el esfuerzo de todos los argentinos y lo vamos a lograr; lo vamos a lograr porque tenemos un pueblo maravilloso y tenemos hombres y mujeres como los que hoy nos acompañan inaugurando estas 7 industrias que creen, primero, en sí mismos como argentinos y, también, en su país. Muchas gracias, felicitaciones y fuerza a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenas noches: debo confesarles algo, hoy es un día absolutamente argentino. Por la mañana pudimos viabilizar diplomáticamente y remover los obstáculos que habían impedido desde hace más de cuatro años, que los familiares de nuestros combatientes muertos en Malvinas pudieran ir a inaugurar el cementerio en Darwin. La verdad que me sentí muy bien cuado pudimos comunicarle a madres, a padres, a hermanos, a hermanas que iban a poder ir los días 3 y 10 de octubre a honrar a sus muertos, que son lo nuestros. (APLAUSOS) Hace unos instantes estuvimos en la localidad bonaerense de Berazategui inaugurando 7 nuevas fábricas, emprendimientos que van a darle trabajo a más de 300 argentinos. Una Berazategui industrial que está en vías de recuperar los 25 mil puestos de trabajo industriales que se quebraron a partir de marzo del ´76 y que ya se han recuperado más de 20 mil. Y por si esto fuera poco hoy aquí en esta casa que está entrañable e indisolublemente unida a la familia argentina, y que es el Banco Hipotecario (APLAUSOS). Lo del escritorio de Eva es yapa, y quiero decirles que lo vamos a colocar en la Casa Rosada, en un salón que estamos recuperando que era el antiguo salón de los diplomáticos, que data de la época de Roca, que por esas cosas de la vida está el balcón donde ella salía. Así que ese escritorio va a estar en el salón donde ella solía esperar unos instantes antes de salir al balcón a hablar a su pueblo. Yo quiero hoy en este día tan especial, donde hemos podido lograr una virtuosa articulación con el Banco Hipotecario, con su titular y con el ANSES, para volver a recuperar un instrumento que cambió la vida de miles y miles de argentinos. El ex presidente Kirchner siempre me cuenta cómo sus padres hicieron su casa de Río Gallegos, 25 de mayo 446, donde el vivió y también viví yo durante un tiempo junto a él porque no teníamos casa en Río Gallegos cuando fuimos a vivir, y se acordaba cuando su padre le mandaba a pagar al banco la cuota de la casa propia. Es la historia de miles y miles de argentinos. Y lo recuperamos además de la mano de otra institución que también fue durante mucho tiempo de los argentinos, y que durante la década de los ´90 se les ocurrió privatizar para crear un mítico mercado de capitales que sirvió a muy poquitos, y que fue la privatización de la administración de los recursos de nuestros trabajadores. Esos recursos de trabajadores donde la ley- inclusive la de privatización que creó el sistema de capitalización destruyendo ese reparto solidario- preveía que podía invertir hasta un 40 por ciento de esos fondos en la construcción de viviendas para los argentinos. Solamente se utilizó un 0.4 durante 14 años que estuvo en manos de los privados la administración de los recursos de los trabajadores. Nosotros- y cuando hablo de nosotros no hablo solamente del Gobierno, hablo de una decisión de los argentinos- con este plan que hoy ponemos en marcha en los 2 primeros años vamos a cumplimentar el 5 por ciento de ese capital en viviendas para todos los argentinos (APLAUSOS). Una inversión que además es altamente rentable, porque no solamente está garantizada por la propia hipoteca sobre el bien, sino porque está garantizada en la voluntad que siempre se ha evidenciado en el que solicita un crédito ante el Banco Hipotecario para, precisamente, cumplir religiosamente con el pago de esa cuota, porque es la cuota de su vivienda. Por otra parte, también permitirá que nuestro Banco Nación, que hasta ahora había cumplido con el 75 por ciento del mercado inmobiliario en materia de vivienda única, se dedique a lo que es su expertise, ser banco de fomento, banco de la producción y que, precisamente, este, el Banco Hipotecario, sea el que, con su capacidad y su expertise, permita generar nuevamente viviendas para aquellos sectores que, sin pertenecer a los segmentos sociales que pueden acceder por sus condicionalidades específicas a los planes sociales, tampoco pueden, sin la ayuda de una entidad crediticia, acceder a la casa propia. Porque esto está pensado, precisamente, y el Banco fue pensado de esa manera, para que los trabajadores, para que los sectores medios que han podido llegar a un determinado nivel de poder adquisitivo, puedan, precisamente, acceder a su vivienda propia. Por eso, hoy es un gran día, es un gran día para los trabajadores del Banco, es un gran día para la institución, es un gran día para los argentinos, es un gran día también para cumplir con el rol de que los recursos de los trabajadores depositados en la ANSeS también sirvan para generar puestos de trabajo, porque la clave del sostenimiento, no solamente de la actividad económica, sino también de la ANSeS, es generar cada vez más puestos de trabajo y mejor remunerados de modo tal que esos recursos sigan creciendo. No hay otra y todos lo saben, lo saben los que estuvieron de acuerdo con la decisión que tomó el Estado argentino a través de sus poderes, el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, de recuperar la administración de estos recursos y también lo saben los detractores, porque, en realidad, critican porque no pueden dar las verdaderas causas y motivos por los cuales era bueno que estuviera en manos privadas este importante recurso que debe servir para todos los argentinos. Además, creo que es demasiado claro el rol que han cumplido durante estos catorce años, lo que se ha perdido en materia de inversiones que se realizaron en el extranjero y también el rol que tuvo que cumplir el Estado que estaba pagando al 60 por ciento de aquellos que estaban dentro del sistema de capitalización. Realmente, fue un negocio de muy poquitos. Pero, bueno, yo creo que lo importante es esto, las cosas que están sucediendo, lo que estamos haciendo, lo que estamos proyectando y que mañana los argentinos van a poder acceder, mediante la red, Internet o acercándose a alguna sucursal del Banco Hipotecario, a la posibilidad de tener la casa propia. Yo quiero felicitar el trabajo que han hecho todos, quienes han trabajado para diseñar este modo de financiación, este acuerdo, este funcionamiento y, sobre todo, darles las gracias porque no escucharon a los que decían que estábamos peleándonos, que nos queríamos quedar con el Banco Hipotecario, etcétera, etcétera. ¡Dios mío! Siempre digo: si uno hubiera creído todo lo que se publicó, todo lo que se dijo, pero no solamente sobre el Banco Hipotecario, sino sobre todo, creo que, bueno, aquí no habría nadie, estaríamos solos porque el resto ya se habría suicidado en la República Argentina. Pero afortunadamente, hemos hecho todos un buen aprendizaje, algunos porque nos enseñó la historia a creer únicamente en la realidad, en lo que se ve y en lo que se toca y, otros, porque, bueno, es como el cuento del pastorcito mentiroso, tantas veces, tantas veces, que finalmente nadie termina creyendo. Y aquí estamos, dando testimonio de que es posible lograr acuerdos: acuerdos para que se beneficie la sociedad, acuerdos para que se beneficie una institución como esta, en definitiva, acuerdos para lograr mejores condiciones de vida para todos los argentinos. Es esta nuestra obligación y la obligación de todo buen ciudadano. Gracias a la Bancaria, a los compañeros y compañeras de la Bancaria con los que tengo una relación entrañable desde hace muchos años como con todos los trabajadores y agradecerles la confianza, el esfuerzo y el cariño que siempre me han dispensado y sepan que cuentan con esta Presidenta como una defensora de los intereses de lo nacional en la producción, en la banca, en la construcción, en todos y cada uno de los lados que haya que defender los intereses de los argentinos. Muchas gracias y muy buenas noches. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas. Realmente estamos muy contentos de poder haber arribado a este acuerdo, pero antes de mencionar el acuerdo en sí, no puedo evitar referirme a las convicciones que expresó quien me precedió en el uso de la palabra y que representa a todos ustedes en cuanto a la forma de entender la verdadera libertad de expresión cual es que todos podamos decir lo que pensamos, como ustedes que han elegido esa profesión, y por allí, los que somos objeto de análisis por parte de todos ustedes, podamos también responder. Creo que eso, además, enriquece en serio a la democracia, al debate y permite, precisamente, concebir a la libertad de expresión, no como propiedad de un sector, sino a toda la sociedad como titular de ese derecho. Siempre digo que es muy importante tener una prensa libre, pero que también es muy importante que el conjunto de la sociedad tenga acceso a los medios de comunicación y todas las voces, absolutamente todas, puedan ser escuchadas porque, en definitiva, es allí donde realmente se configura esa verdadera libertad de prensa que es que todos tengan acceso a poder expresarse y también a la libertad de la información. Porque la desinformación también muchas veces es una política y debe ser desterrada para que vivamos todos los días en una sociedad un poco más democrática. Así que, hecha esta primera aproximación a la libertad de prensa y a un ejercicio tan importante como es el poder opinar para todos, vamos a la segunda parte que es el aspecto económico de quienes desarrollan estas importantes tareas. Ustedes saben que el Día del Periodista se festeja en la fundación de la Gaceta Mercantil hecha por don Mariano Moreno, pero ha pasado mucho tiempo desde aquella forma casi artesanal de ejercer el periodismo, es decir, a la luz de un candil y muchas veces expresando ideas que en ese momento estaban en contra del régimen. Así como nació la prensa -como digo yo- políticamente en la República Argentina, en lo que fue nuestro país, así nació también en Estados Unidos, porque Franklin era un periodista y tenía también un diario, lo mismo que pasó con Robespierre, Marat, Danton, los grandes líderes de la Revolución Francesa que también editaban sus ideas. Siempre la prensa fue conocida como la expresión de las ideas políticas. Luego, las cosas se van transformando y hoy tenemos empresas que desempeñan este rol, esta tarea y entonces tenemos, por un lado, el aspecto de la libertad de prensa y, por el otro, el aspecto estrictamente económico de cualquier empresa cualquiera sea su actividad y cualquiera sea su objetivo comercial y es en ese marco que se da la realidad todo el mundo económico de pequeñas, medianas y grandes empresas. Yo escuchaba recién las muchísimas expresiones que existen en lo que es el país profundo, en los pueblos del interior de la provincia de Buenos Aires o del interior de nuestro país y me acordaba también de los diarios de Santa Cruz, diarios muy pequeños que muchas veces sin la ayuda de lo que es el tema oficial no podrían prácticamente subsistir. En tal sentido, creo sinceramente que deberíamos abordar en ese segundo paso, al que hacía referencia quien me precedió en el uso de la palabra, el hecho de trabajar mucho sobre el tema de pequeñas y medianas empresas para distinguir dentro de lo que son las grandes empresas y poder trabajar con una normativa junto a la AFIP que precisamente haga la misma distinción que hacemos en todos los aspectos, porque el concepto de pequeña y mediana empresa y de un tratamiento específico para esas pequeñas y medianas empresas, que lo hemos dado inclusive, por ejemplo, en la Ley de Moratoria cuando hemos determinado que una empresa de tantos empleados no paga ningún tipo de multa y puede colocar en blanco a toda su gente, poniendo ese ejemplo, lo debemos también tratar en el tema de las empresas periodísticas porque, en definitiva, el comportamiento es el mismo, las obligaciones que tienen son las mismas y la generación de puestos de trabajo también es muy importante. Creo que uno de los criterios con el cual podemos trabajar y seguramente lo harán junto al titular de la AFIP, es en la elaboración de un proyecto de ley en el que esto también se contemple en las pequeñas y medianas empresas que, además, son las que realmente han tenido todo el peso en este tema de pasivos, son también las que menos cuentan con publicidad, en fin, con todo lo que constituye la actividad de una empresa periodística. Sería injusto tratar a una pequeña o mediana empresa del mismo modo que a una gran empresa periodística -hay algunas grandes empresas acá- pero creo que todos sabemos de lo que estoy hablando y todos somos contestes en la necesidad de tener un tratamiento diferente porque sino, precisamente, se produce el tema de la afectación, ahí sí de la libertad de prensa, porque esto contribuiría a la concentración y subsistirían solamente los muy grandes, los muy poderosos en una suerte de darwinismo económico que no debemos permitir, sino garantizar precisamente a aquellos que son pequeños y que están en un pequeño pueblo -escuchaba recién mencionar a "La Voz", de Berazategui, o de pueblos como Ayacucho- que necesitan sí o sí tener un tratamiento absolutamente diferenciado. Todo esto lo comprendemos todos y en ese sentido tenemos que trabajar. Es cierto que no es un problema de la gestión de este Gobierno, pero creo que también es hora de que los gobiernos en la Argentina no solamente encuentren la respuesta echándole la culpa al gobierno anterior de lo que no hacen ellos, yo no lo puedo hacerlo por obvias razones, pero creo que es algo que deberíamos introducir en serio como cambio de sistema, es decir, tomar la necesidad de que quienes acceden a determinados cargos por el voto popular, sea un intendente, un gobernador, un jefe de gobierno o una presidenta, en definitiva, lo que tienen que resolver son los problemas porque echarle la culpa al anterior no soluciona nada pues el problema está y hay que abordarlo. Así que, con la modificación de estas costumbres y también el de nuestro sistema político, además de nuestro sistema impositivo, creo que vamos a poder dar respuesta a este problema que tiene que ser abordado porque ustedes tienen que tener el mismo tratamiento que tienen las pequeñas y medianas empresas en todo el país. Esta es la voluntad que tiene esta Presidenta y que, como ustedes saben, espero que además sea compartida también por el Parlamento porque como se trata de una modificación impositiva, como ustedes saben, solamente puede tener tratamiento parlamentario inclusive con procedimiento especial por Cámara de Diputados porque es modificación de impuestos que inclusive son coparticipables. Así que, creo que tenemos que trabajar muy fuerte en esto y creo que vamos a poder arribar a un muy buen acuerdo como al que hemos arribado y que estamos hoy celebrando. Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y el compromiso de seguir trabajando en forma conjunta. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Gobernador de la provincia de Neuquén; de San Juan; de Río Negro; señor Intendente de San Rafael: yo recién escuchaba atentamente el relato mediático, periodístico que Celso hacía de las vicisitudes y de las cosas que se publican muchas veces y de las dudas, yo le recomiendo algo, como amiga, como compañera y también como Presidenta, esto me lo recomendó otro señor que fue Presidente, el más exitoso presidente, de los últimos 50 años, que le encanta leer y le encanta escuchar opiniones, pero me dijo: "si te ponés a leer todos los días lo que dicen todos los diarios, además de amargarte seguramente vas a perder mucho tiempo, que mejor empléalo en hacer cosas  para los argentinos, que es realmente lo que nosotros necesitamos". (APLAUSOS). Esto no quiere decir que esté mal leer los diarios, por Dios, pero muchas veces yo siempre apelo a la necesidad, que tenemos todos, a la responsabilidad que tenemos todos de construir un país diferente. Un país diferente  se construye con gestión, con obras, con hechos, con políticas y también con buenas instituciones, de las públicas, de las sociales, de las privadas, que también relaten lo hecho a la sociedad, porque la sociedad no sólo necesita obras, necesita ilusiones, utopías, esperanzas y mensajes positivos. (APLAUSOS). Esta es la tercera o cuarta vez que vento a la provincia de Mendoza como presidenta de todos los argentinos y todas las veces que vine lo hice precisamente con cuestiones concretas, objetivas y puntuales: de realizaciones, de promociones fiscales para los industriales, que han generado una industria que hoy es modelo, ejemplo y orgullo de los argentinos, la industria vitivinícola mendocina,  que además tuvo la fantástica capacidad de poder transformarse frente a las contingencia del mercado, que mutó de ser un gran consumo popular, el vino para mutar a otro mercado de alto nivel de productos Premium. Esto es lo que yo llamo adaptarse a las necesidades y en lugar de quejarse por lo que ya no se consume, generar y recrear nuevos mercados. Esta obra de 500 kilovats, las líneas de alta tensión, cómo no van a ser creíbles, si también hoy estamos inaugurando una obra, que ahí si puede verse, estoy viendo las imágenes, en este momento, en la querida provincia de La Rioja, que nunca había tenido una obra de esta naturaleza. (APLAUSOS). Ahí me están aplaudiendo los riojanos o en el gasoducto de cuando vine la otra vez. Yo escuchaba al Intendente hablar de esa estación de ómnibus y me acordé, altri tempi, allá entre 1987 y 1991, cuando estábamos en la intendencia de Río Gallegos, Cameron se debe acordar, y también construimos por administración la estación de ómnibus que todavía está en nuestra ciudad. La ferroviaria no, porque el tren nunca llegó a Santa Cruz, me acuerdo cuando le preguntaban a Kirchner cuando la privatización de los ferrocarriles cómo había impactado en la provincia, y el decía: "para nada, si nunca llegaron", o sea es un poco el relato y la historia de este desigual, injusto e inequitativo país que todavía tenemos los argentinos y cuya misión, quienes gobernamos, desde la más alta magistratura, desde una gobernación, desde una intendencia, desde una banca de legislador nacional o provincial o municipal, tenemos la obligación y el compromiso de cambiar. Si de algo me enorgullezco, como militante política, de un espacio en el cual venimos trabajando denodadamente, desde hace muchos años, es de pertenecer a un proyecto político que ha comenzado a transformar el país con obras y gestión como nunca se había visto, desde hace décadas en la República Argentina. (APLAUSOS). Porque esta línea de alta tensión Comahue-Cuyo se suma a las otras, a las que ya inauguramos, tampoco llegaba a Santa Cruz la línea de alta tensión de 500, apenas a Choele-Choel y de ahí bajamos a Puerto Madryn y de Puerto Madryn a Pico Truncado, y ahora el 1 de junio, vamos a firmar también para la obra que ya está empezando, ya tenemos firmada la licitación, Cameron, de Pico Truncado a Río Gallegos para interconectar todo el país. Porque el otro drama que teníamos los argentinos era la fantástica fuentes de energías alternativa o clásicas, pero al no estar interconectados con el país, no teníamos posibilidades de explotarlas, de conectarnos, de utilizarlas en nuestras propia producción o demandarlas a la red de la región, también, como venta de energía. También está la línea de alta tensión, que va a atravesar todo el NEA-NOA, otra deuda histórica pendiente con una región de nuestro país dejada de lado, pero no solamente estas cosas. Y esto no es obra de un presidente anterior generoso y de esta presidenta, no, estas no son obras de presidentes  generosos y buenos, estas obras se pueden hacer porque hay un proyecto político diferente en el país, un proyecto político que cambió la matriz de acumulación económica. (APLAUSOS). Yo muchas veces, cuando escucho algunas críticas, sobre todo en materia energética, por parte de dos sectores: uno que fue mencionado por usted en el artículo periodístico y no lo voy a decir, porque no importan los nombres, lo que importa son las políticas, lo que cada uno de nosotros como argentinos hizo, en un determinado momento histórico respecto de esas políticas. Y los que han criticado estas políticas energéticas, o que tal vez usted habrá leído el diario, también que decía que íbamos a quedar en blockout, desde el 2003 a la fecha, creciendo a tasas chinas en la República Argentina, anunciaron tantas veces el apagón y que no íbamos a poder producir y sin embargo, aquí estamos habiendo sostenido con nuestro desarrollo energético nuestro proyecto de energía nacional el crecimiento económico más importante de los 200 años de historia que tenemos como país y que vamos a cumplir el año que viene. (APLAUSOS). Pero decía que muchos de los que nos criticaban o habían formado parte del proyecto o del gobierno que privatizó la energía en nuestro país o de los que sin privatizarla y decreciendo nuestro país llegamos a tener los argentinos seis horas de corte por día programados. No sé si se acordarán, estas cosas pasaron. No lo digo con el ánimo de reprochar o de escarbar, sino simplemente que yo creo que ha llegado el momento que todos tengamos la honestidad intelectual, a la hora de plantear las cosas a los argentinos y hacernos cargos de lo que participamos y de lo que hicimos y que cada uno de nosotros, los que frente a ustedes - hoy aquí en Mendoza, o en La Rioja, o en cualquier otro rincón de la Patria - cuando van a hablarle a otro compatriota puedan decirle qué han hecho para cambiarle la vida un poco a esa compatriota. Nosotros, humildemente, algunas cosas podemos decir, hemos logrado como nunca, en las últimas décadas, poner nuevamente en valor ser un jubilado o un pensionado en la República Argentina. (APLAUSOS). No solamente porque se han producido más de 12 ó 13 aumentos, sino porque además hemos incorporado a casi dos millones de argentinos y argentinas que no tenían posibilidades de jubilarse o porque algún patrón inescrupuloso no había hecho sus aportes, o porque cuando llegaron las privatizaciones quedaron sin trabajo o simplemente porque se quedaron sin trabajo y no pudieron aportar. Pero además hemos consagrado con el voto del Poder Legislativo la movilidad jubilatoria y también la recuperación de la administración de los recursos que nuestros trabajadores depositan, precisamente, para hacer frente a sus jubilaciones. También hemos logrado el proceso de recuperación y reconstrucción de nuestro aparato productivo industrial más importante. Yo digo que es la segunda industrialización en la historia de los argentinos. ¿Pero por qué? Por lo que decía al principio, porque hemos cambiado la matriz de acumulación económica. Hubo un momento en que la Argentina crecía a un 7 u 8 por ciento, pero cada vez había más desocupados porque nos habían imaginado como un país de servicios. Y ustedes, mendocinos, más que nadie, tal vez, o como muchísimos otros argentinos, saben que solamente se puede crecer desde el trabajo y la producción porque Mendoza se construyó desde el trabajo y la producción (APLAUSOS). Todo lo que hay en Mendoza es producción y trabajo; hasta el turismo hoy también vinculado a su producción y actividad fundamental. Y también en la recuperación de más de 4 millones de puestos de trabajo, que ha permitido, además, a nuestros trabajadores negociar más de 1.500 convenios colectivos de trabajo. Porque uno puede tener mejores condiciones laborales, uno puede lograr mejor salario sólo si se reduce el índice de desocupación, porque si no es la flexibilización y la precarización. Cuando la desocupación llega, como llegó casi, aquí en la República Argentina, a un 25 por ciento, uno de cuatro argentinos económicamente activo no tenía trabajo, entonces era imposible reconocer derechos a los trabajadores, ni siquiera se necesitaban leyes, era la dura realidad económica de la gente haciendo cola en la puerta de una fábrica o de un comercio para precisamente lograr que los salarios se negociaran a la baja y las condiciones fueran más que precarias. Ni qué hablar también del nivel de endeudamiento, cuando Kirchner asumió como Presidente, el 25 de mayo de 2003, el Fondo Monetario Internacional, por un lado, y endeudamiento superior al 150 por ciento de nuestro PBI eran la dura moneda corriente de nuestra economía, lo que los economistas de entonces definían como las limitantes estructurales para el despegue y desarrollo de la República Argentina. Me acuerdo las cosas que le dijeron cuando propuso la negociación o la propuesta de pago, que íbamos a ofrecer a nuestros acreedores, de muchos diarios también y de muchos lugares se lo criticó duramente diciendo que iba a constituir un fracaso y que no iba a poder ser. Sin embargo, pudimos reestructurar nuestra deuda, que hoy representa menos del 50 por ciento de nuestro PBI, de un PBI sustancialmente diferente al de aquel del año 2003, porque ha sido casi de 300 mil millones de dólares, el año pasado. Podríamos seguir hablando de los logros, de la mejora del poder adquisitivo de nuestros trabajadores, de lo que ha sido el desarrollo como nunca se ha visto de nuestras economías regionales, pero me gustaría también porque usted hizo mención gobernador, que usted y yo asumimos juntos, el 10 de diciembre del año 2007 y de este año y pico de gestión, que lleva esta Presidenta de todos los argentinos, de todos, no tengan dudas: de los que me votaron y de los que no me votaron; de los que me quieren y de los que no me quieren- créanme - yo trabajo por el bienestar de todos los argentinos todos los días tomando decisiones que muchas veces no conforman a todos, pero yo les puedo asegurar - y acá hay muchos hombres y mujeres de negocios - ustedes también lo saben que es imposible gobernar - como dice Kirchner - y tener un millón de amigos. Cuando uno gobierna toma decisiones que por allí afectan intereses, y entonces hay remesones o gente que protesta. Pero déjenme contarles dos o tres cifras de este año 2008 que me atrevo a decir fue de los mejores de toda la serie del 2003, no por virtud de esta presidenta, sería necio y tonto decirlo, sino simplemente porque el modelo iba desarrollando acumulación de una manera en la que cada vez era mayor el proceso de acumulación, el surgimiento de empresas, el surgimiento de nuevos puestos de trabajo, a punto tal que el año pasado batimos récord de exportación, más de 71 mil millones de dólares; récord de superávit comercial, más de 13 mil millones de dólares; quinto país en incremento porcentual en inversión extranjera directa, 23 por ciento respecto del 2007, atrás de Sudáfrica, de Malasia, de India y no recuerdo cuál era el cuarto, pero nosotros somos le quinto. (Aplausos). Pero cuando se nos vino encima la crisis global más importante que se recuerde en la historia es allí donde pudimos verificar por resultado, no por ideología, que el modelo que nosotros habíamos planteado, que era un modelo propio de un sistema de decisión nacional no aislado del mundo, al contrario, si nunca estuvimos tan vinculados al mundo como cuando exportamos y entonces es trabajo argentino el que sale a competir al exterior. Y en medio de la crisis más formidable del mundo, de ese mundo que durante estos seis años de gestión nos venían poniendo como ejemplo de lo que debíamos hacer se desplomó, nosotros podemos decir con orgullo que con este modelo económico estamos haciendo frente a una crisis, y hemos puesto como objetivo mantener la actividad económica y sostener todos y cada uno de los puestos de trabajo de los argentinos (Aplausos). Y lo estamos logrando con dificultades, y no con un método único, no hay una fórmula mágica, no hay una alquimia perfecta que diga esto es lo que hay que hacer. Cada actividad que tiene problemas, cada fábrica que tiene dificultades, cada sector que tiene inconvenientes producto de esta crisis global, vamos allí con una solución que nunca es igual en todos los casos, pero es la presencia del Estado sosteniendo la actividad económica y el nivel de empleo, con heterodoxia, con inteligencia, con creatividad, con compromiso. Yo me pregunto, ¿qué hubiera pasado si esta crisis se hubiera dado en otro marco, con otros gobiernos? Acuérdense por un instante lo que fue la crisis del Tequila, allá por el año 1.995, nos disparamos a 18 o 19 por ciento de desocupación. Y era una crisis de carácter regional, focalizada en ese caso en México. Luego fue la crisis de 1.999 en Brasil, la de la Caipirinha, ahí también de nuevo se dispararon los índices. Y sin embargo hoy, frente a la crisis más importante global y generalizada del mundo, somos uno de los dos países en el mundo que no hemos aumentado la desocupación y nos hemos mantenido en el mismo índice que teníamos en el primer trimestre del año 2008. Eso no es casualidad, eso es resultado de un modelo económico, de un modelo político, de un profundo compromiso en mantener el vínculo laboral. Yo decía el otro día en una reunión que mantuve con los compañeros de la Confederación General del Trabajo cuando me fueron a visitar a la Casa Rosada, ¿cuál debe ser el objetivo hoy de un dirigente sindical, de un dirigente político?, que ningún trabajador se desvincule de la empresa, por allí puede haber trabajadores que estén con suspensiones, con algunas reducción de los turnos, con algún problema puntual, pero lo que tenemos que lograr es que ninguno de los trabajadores rompa el vínculo laboral con la empresa. El telegrama de despido marca el fin la vida y es el punto de partida de una vida terrible para quien lo recibe.  Por eso tenemos que estar con todas nuestras luces, con todas nuestras fuerzas cuidando eso. Y me preguntaba entonces qué hubiera pasado en otras épocas, en otros espacios políticos, hubiera pasado lo que yo digo que es típico de los gobiernos "tornillos", ajustan para abajo y aflojan para arriba.  Créanme que esta presidenta con todo su defectos, en los tengo como todos, con todas sus equivocaciones, que también las tengo como todas, tiene un compromiso con los argentinos que necesitan imperiosamente siempre la presencia del Estado, porque son siempre en la relación laboral o económica a los más débiles a los que necesitamos seguir sosteniendo, porque además hemos comprobado también que por efecto del robusto mercado interno que tenemos, hemos podido sostener el nivel de actividad. Y fíjense qué curioso, en este primer cuatrimestre estamos con un superávit comercial de 5.500.088, más importante superávit comercial que había sido récord del primer cuatrimestre del año pasado (Aplausos). Esto lo tenemos por que hemos desarrollado una cuidadosa política comercial que cuida el trabajo argentino, este es un gran compromiso también. Esta crisis debemos aprovecharla para hacer lo que yo denomino el segundo proceso de sustitución de importaciones en la Argentina, y lograr tener cada vez  más trabajo nacional y cada vez importar menos trabajo extranjero. Esto es misión de todos y cada uno de los que gobernamos. Por eso hoy estoy aquí en Mendoza anunciando estas obras, el contrato firmado en lo que es el plan de infraestructura eléctrica y global más importante de la República Argentina de los últimas décadas. Podría hablar de las viviendas, más de 250 mil, 300 mil soluciones habitacionales, a las que ahora se van a sumar la recuperación del Banco Hipotecario como un instrumento de desarrollo para aquellos sectores que afortunadamente, como tienen un ingreso más calificado, no tienen las condicionalidades que se exigen en un plan social, pero tampoco tienen la totalidad del dinero para poder acceder a la vivienda propia. Y recuperando un arma y un instrumento que forma parte de la vida de los argentinos como han sido el Banco Hipotecario, que hemos puesto en marcha afectando el dinero del ANSES. Fíjense qué curioso, cuando se sancionó la ley de privatización de las jubilaciones, cuando se constituyeron las administradoras de los fondos de pensión, la ley preveía que podían destinar hasta un 40 por ciento del capital a la construcción de viviendas; creo que no llegaron ni al 0.5. Nosotros con este plan en los 2 primeros años vamos a llegar a un 5 por ciento de la prestación de ese capital, y que además es generador de actividad económica, es generador de trabajo, es generador de vivienda propia y por lo tanto de recursos que vuelven al ANSES a partir de mantener la actividad económica y de lograr más puestos de trabajo. Porque el objetivo de toda economía tiene que ser ese, generar trabajo. Se había perdido en el mundo el rumbo, y porque se perdió el rumbo y hubo un capitalismo basado estrictamente en lo financiero es que se terminó como se terminó, creyendo que el dinero se reproduce a sí mismo y no es así. El dinero si no pasa por el circuito de los bienes, de los servicios, de la producción, finalmente termina generando burbujas que explotan en las narices de todos. Y los que siempre pagan los platos rotos son los más débiles y los que menos tienen. Por eso hoy aquí en Mendoza con estas obras que van a permitir dar desarrollo y sustentabilidad energética a la producción, con al Ruta 40, vaya si lo entiendo Gobernador, el tramo más largo de la Ruta 40 está en la provincia de Santa Cruz, pero los que tenemos la Cordillera como espalda sabemos que la Ruta 40 es una demanda centenaria. En nuestra provincia cuando Kirchner llegó como gobernador en 1.991 no había un solo kilómetro construido de la Ruta 40, era la única provincia argentina donde no había un kilómetro de Ruta 40 adentro de la provincia. Y los primeros kilómetros los construyó él como gobernador empezando de Río Turbio, corazón minero de la República Argentina para arriba, allá donde termina el continente y la Patria. (Aplausos) Estas cosas que estamos haciendo los argentinos desde hace seis años, haciendo, no diciendo, no prometiendo, no criticando, sino haciendo; somos gente de hacer, somos gente de obras, somos gente a la que nos gusta hablar por las cosas y nuestros proyectos que se realizan. No es de ahora, no empezó el 25 de mayo del 2003, nadie empieza con un proyecto de repente, esto lo venimos sintiendo desde que éramos muy jóvenes, y comenzamos a aplicarlo allá lejos en la Patagonia. Me acuerdo cuando vine a hablar aquí a la provincia de Mendoza de los hielos continentales, me acuerdo que en esa oportunidad conocí a la mamá del capital Giachino que me fue a escuchar-creo que era en el Poder Judicial donde di la charla-. Porque esta cosa son nacen de la generosidad o de la bondad de los gobernantes, nacen de hombres y mujeres que aman a su país, que aman a su Patria, que quieren un proyecto político en el cual se recupere la identidad de todos nosotros, en el cual podamos vernos reflejados, independientemente del sector político en el cual estemos, pero que tenga un solo objetivo, transformar, cambiar, hacer, porque eso es la política, lo demás muchas veces son ideas, ideología. Cuando uno esas ideas y esa ideología las puede ver convertidas en obras, en beneficio, en trabajo, en industrias, en producción, dejan de ser ideología y se ha convertido en política, porque eso es lo que debe ser la política, hechos, gestión, obras, hacer, transformar, trabajar, producir, crecer para todos los argentinos (Aplausos). En esa tarea señor Gobernador, señor Intendente, siempre van a encontrar a una amiga y a una compañera, no  suya sino de todos los mendocinos. Tan argentinos como esos riojanos que hoy orgullosamente inauguran su obra de Recreo La Rioja, ahí Beder, que raro que no me pidió nada, siempre está pidiendo cosas pero para La Rioja, como otro que tengo acá cerca, el de San Juan, y todos los gobernadores. Son todos hombres que están comprometidos con su sociedades, porque después de todo el reconocimiento más grande que puede tener alguien que ha dedicado toda su vida a la militancia política es que el día que termine su gestión, cuando sus hijos recorran una ciudad, un pueblo, puedan decir este hospital lo hizo mi abuelo o mi padre, esta ruta la construyó mi abuelo o mi padre. Yo siempre les decía esas cosas a mis hijos, allá en Gallegos cuando ni siquiera soñábamos con que alguna vez íbamos a tener el más alto honor que puede tener un argentino en la Argentina; siempre les decía a mi hijo, cuando vos seas grande vas a recorrer Río Gallegos y vas a poder mostrarles a tus hijos lo que hizo tu padre. Creo que eso es lo más importante que puede exhibir un hombre o una mujer que ha dedicado su vida a esto, las cosas que ha dejado plantadas, las que valen, las que se recuerdan, las que sirvieron para que todos nuestros compatriotas pudieran vivir un poco mejor, por estas cosas vale la pena hacer política, por estas cosas vale la pena muchas veces soportar, sufrir críticas. No hay que preocuparse Celso, si yo me fuera a preocupar por alguna crítica o por algún agravio..., las críticas creo que son buenas, por ahí uno se equivoca y es bueno que lo critiquen, lo duro es cuando te agravian o descalifican. Y además como soy la primera presidenta mujer ni te cuento cuando el agravio solamente viene por el género, pero son cosas a la que estamos acostumbradas a bancar, hemos bancado muchas cosas las mujeres y vamos a seguir haciéndolo. Así que hoy es un día muy feliz para los mendocinos y para los argentinos, porque estamos cumpliendo con viejos sueños, estamos recuperando utopías, estamos dando credibilidad a lo que nunca dijimos que íbamos a hacer, porque como siempre digo, algunos se ufanaban de decir que si hubieran dicho lo que iban a hacer no los hubieran votado; yo puedo decir que si nosotros el 25 de marzo del año 2003 hubiéramos dicho que íbamos a hacer todas las cosas que se hicieron y que se están haciendo en la República Argentina, no nos hubieran creído. Pero prefiero esta última forma toda la vida, porque entonces es más fuerte el compromiso y es más fuerte, y es más fuerte el sentimiento de confianza y de construcción colectiva. Eso es lo que quiero, un país de construcción colectiva. No hay salidas individuales, no hay salidas personales no hay salidas provinciales, simplemente hay salida y camino nacional. Y créame argentinos lo hemos encontrado, este es el camino y en este camino hay que seguir para seguir creciendo o trabajando, construyendo y haciendo cosas para vivir todos los días un poco mejor. Muchas gracias Mendoza, los quiero mucho, les agradezco todo el afecto y cariño y respeto con el que siempre me han tratado y créame que es el mismo que yo siento por todos ustedes. Muchas graciasMuchas gracias; gracias Río Tercero; gracias trabajadores de Fabricaciones Militares: quiero decirles que hoy me siento en este taller industrial haciendo un acto de reparación por partida doble: uno, que tiene que ver con una historia que mejor no hubiera ocurrido, como fue la explosión del año 1995. Vengo a contarles y a entregarles a los damnificados, a este Río Tercero, el proyecto de ley, que enviaremos al Parlamento Nacional  para una reparación integral de todos aquellos, que sufrieron la perdida de seres queridos o que sufrieron lesiones, o que tuvieron daños materiales o psicológicos, que afrontar por ese desgraciado episodio. (APLAUSOS). Pero yo no vengo únicamente a hablar de un hecho que fue absolutamente desgraciado, en todo caso vengo a ejercer un acto de reparación, pero vengo también hoy aquí a hacer otro acto de reparación, que es el de comprometer a continuar el trabajo de poner en marcha este verdadero bastión de la Córdoba industrial (APLAUSOS). Esta fábrica, junto con la de Villa María; la Fray Luís Beltrán, en Santa Fe; la de Azul, en provincia de Buenos Aires constituyen el testimonio de lo que fue la idea de un país, que debía centrar su modelo económico y político en la producción, en el trabajo industrial, en generar y agregar valor a nuestros recursos. Cuando hoy vengo aquí y veo este nuevo techo, en donde solamente había ruinas con telarañas,  que eran el símbolo también no solamente del resultado de la explosión, sino también de decadencia de una Argentina que había perdido el rumbo y que creía que podía vivir sin producir o sin trabajar, ser solamente, tal vez, un país de servicio. Por eso, yo creo que cuando le sacamos las telarañas a esta fábrica no solamente despojamos de telarañas un espacio físico, sino también despojamos de telarañas las mentes de algunos que pensaban que la Argentina podía ser algo diferente de una Argentina industrial, pujante. Estos 120 millones de pesos, luego de décadas de abandono, que hemos colocado en nuestras fábricas, que nos ha permitido ingresar 60 trabajadores más y reparar, aquí los vagones de cargas del Belgrano, que nos está permitiendo llevar adelante con Yacimientos Carboníferos Fiscales, allá en el Sur, un proceso también de sustitución de importaciones, que además nos va a permitir no solamente recuperar la producción de cartuchos, que llegó a ser de 1.700.000 por mes y por turno de trabajo, sino que tenemos que llegar también a los 2.120.000 porque esto es estratégico también para un proyecto de defensa nacional, que además también estamos recuperando en el sector explosivos para la minería, por supuesto, que nadie se asuste, por favor, y que nos permite recuperar parte de ese mercado que habíamos perdido. Cuando yo veo el logo de Fabricaciones militares y recuerdo a hombres como Mosconi, como Savio, como Baldrich, como Perón, que imaginaron un rol industrializador para nuestras fuerzas armadas en todo lo que es nuestra industria de defensa; cuando veo el desarrollo que habíamos alcanzado y que nos había convertido, allá, en la década del 50, en el país más avanzado de toda la América latina y veo por otra parte el tiempo que hemos perdido en enfrentamiento, en discusiones estériles es que quiero venir, hoy, aquí a Río Tercero, a convocarlos a todos ustedes y desde aquí al resto de los argentinos a una gesta para recuperar nuestras mejores tradiciones, que siempre estuvieron vinculadas a la producción y al trabajo, que ha sido el modelo que desde el año 2003, nos ha permitido generar millones de puestos de trabajo para argentinos que habían caído, tal vez, en lo más grave e indigno que le puede pasar a un ser humano, que es no poder ganar el pan con el sudor de su frente. Claro que vamos a aguantar y vamos a crecer. (APLAUSOS) Porque esta Córdoba tiene una trayectoria histórica, una trayectoria cultural, una trayectoria industrial a la que no puede renunciar, sería renunciar a su propia identidad. Una provincia que generó los trabajadores más calificados de la República Argentina; una provincia que generó el Área Material Córdoba, que ahora hemos vuelto a recuperar para ponerla al servicio de la industria y del país. (APLAUSOS). Una Córdoba que generó la industria automotriz más calificada de la América latina, una Córdoba que hizo de su universidad uno de los centros de estudio de mayor prestigio del continente, tenemos que volver a reconstruir esa Córdoba, con fuerza, con coraje para que junto a la otra Córdoba que también produce y genera ingresos podamos generar y articular el círculo virtuoso del esfuerzo y del valor agregado: lo automotriz, la agroindustria, la universidad, la capacitación. Esa es la historia de Córdoba y esa es la Córdoba que nosotros queremos ayudar a reconstruir. (APLAUSOS). Por eso hoy aquí con mucha alegría vemos esta recuperación; acabo de recorrer otros talleres de la planta donde con orgullo me están mostrando las piezas, que están construyendo para una importantísima empresa industrial nacional, que ha vendido turbinas a Colombia y a Brasil. Y esas piezas importantes se están construyendo aquí, en Fabricaciones Militares de Córdoba, con obreros cordobeses, con técnicos cordobeses y con profesionales cordobeses. Esto es lo que tenemos que volver a mostrarnos a nosotros mismos para volver a recuperar nuestros sueños y nuestras utopías; sueños y utopías sin los cuales una sociedad no puede avanzar y crecer. Y los vamos a hacer porque además de ideas, de sueños y de utopías podemos mostrarles a ustedes cordobeses, y al país entero, seis años de gestión sin precedentes en las últimas décadas en la República Argentina: escuelas, caminos, universidades, obras hidroeléctricas, tendidos de alta tensión, más de 20 mil empresas creadas por año, más de 4 millones de puestos de trabajo, más de 250 mil viviendas como nunca se habían hecho en toda la historia. (APLAUSOS) Ahora también recuperando nuestro querido y viejo Banco Hipotecario para que vuelva a ser el instrumento, para que los argentinos de determinado poder adquisitivo puedan volver a tener su casa propia, devolviendo la dignidad a nuestros trabajadores que han vuelto a renegociar los convenios colectivos de trabajo; dándoles a nuestros jubilados la posibilidad de mejorar sus ingresos que durante décadas no sólo estuvieron congelados, sino que algunos les descontaron también, que nosotros tuvimos que volver a pagar cuando se asumió el Gobierno (APLAUSOS). También en nombre de los casi 2 millones de argentinos y argentinas que habían perdido la posibilidad de acceder a un beneficio previsional, tal vez porque algún patrón inescrupuloso no había hecho sus aportes, o tal vez porque había quedado sin trabajo, o porque después de las privatizaciones se habían caído del aparato productivo. También en nombre de esos hombres y mujeres, que hoy gozan del derecho a acceder a una jubilación y pensión; venimos en nombre de todas esas cosas que no son promesas ni ideas, son hechos, gestiones, obras concretas. Siempre digo que la realización es el punto exacto, el límite exacto entre la idea y la política. Por eso podemos decir, mirando de frente a todos los argentinos, que en estos seis años hemos empezado a trasformar la historia y a convocarlos a continuar en este proceso de transformación y cambio, porque es el camino adecuado. Lo hemos podido comprobar, luego de seis años, donde siempre nos decían que era el último año, que el próximo todo se derrumbaba y que el modelo a imitar era el que se desarrollaba en otras latitudes. Hemos visto derrumbarse esos modelos que se nos planteaban como paradigmas, y aquí estamos los argentinos con nuestro modelo de desarrollo, con nuestro modelo de acumulación industrial exportador para decirle al mundo, pero esencialmente decirnos a nosotros mismos, que cuando nos fijamos objetivos, que cuando tenemos la certeza que sólo con nuestro esfuerzo y nuestro trabajo vamos a poder progresar, es ahí donde hemos encontrado el camino a seguir. Por eso, hoy, amigos y amigas, aquí en Río Tercero, estamos reparando daños de los físicos, de los que se vieron, de los que se escucharon, de los materiales, pero también estamos reparando otros daños, tal vez menos visibles, pero mucho más profundos y mucho más dañinos, como puede ser el querer cambiar un modelo que nos dio trabajo, producción, y que no lo inventamos nosotros, no somos genios, simplemente hicimos cosas que había sucedido en nuestro país que también se habían hecho en otros países desarrollados; no inventamos nada, simplemente vimos, hicimos aprendizaje histórico. Por eso, al cabo de seis años, podemos tener esta Argentina, con dificultades, con cosas que aún nos faltan, porque todavía queda gente sin trabajo, alguien que necesita una vivienda, alguien que todavía no ha podido ir a la universidad o llevar su hijo al colegio. Es en nombre de esos argentinos a los que todavía les falta es que debemos redoblar el esfuerzo y seguir en el camino. Por eso, gracias Río Tercero, gracias Córdoba, a seguir trabajando, con mucho esfuerzo, con mucho cariño, con mucho respeto y siempre para adelante.¡Hola Santa Cruz! Están muy ruidosos, se nota que hace mucho tiempo que yo no ando por acá, ahora van a ser buenitos, van a parar un poquito con los bombitos y me van a dejar hablar. Quiero saludar a mi amigo y compañero, el señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor vicegobernador; señor ex Gobernador constitucional de la provincia de Santa Cruz, querido, queridísimo Don Jorge Cepernich; amigos y amigas: tantos rostros, tantas caras que me traen tantos recuerdos, muchos recuerdos (APLAUSOS). Recién cuando venía de El Calafate y aterrizábamos, aquí en Río Gallegos,  y divisaba la ría me venía a la memoria otro tiempo, otro Río Gallegos, otra Santa Cruz, me acuerdo también de esos tiempos con dificultades, donde cuando en 1987, un joven hijo de esta tierra llegó como Intendente a la municipalidad de esta querida ciudad y vivíamos momentos difíciles, en general, que luego se agudizaron como pasó en todo el país, allá por 1989, con la primera hiper; en el 90' con la segunda y así podríamos seguir enumerando hechos que sacudían las entrañas del país, de norte a sur y de este a oeste, creando dificultades, adversidades y sin embargo, con mucha fe en nuestros propios esfuerzos como santacruceños, con muchas ideas y convicciones acerca de cómo debíamos abordar la gestión de gobierno con planes de infraestructura que combatieran la desocupación, con construcción de escuelas y hospitales, caminos y rutas aeropuertos y puertos, que pusieran en valor la articulación de lo público y lo privado, aquí en esta querida tierra, pudimos ser en un país que se debatía en la desocupación la jurisdicción de menor desocupación de la República Argentina, apenas un 2 ò 3 por ciento, en un país donde cada día caían más argentinos del aparato productivo que se destruía y donde llegamos a tener casi un 25 por ciento de desocupación. Siempre nos tocó luchar contra la adversidad, nunca nada nos fue fácil, será por eso que cuando ese mismo hombre llegó a la Presidencia de la República Argentina, con apenas un 22 por ciento de los votos, por rara coincidencia, esas que yo digo que más que casualidades son signos del destino, signos históricos, ganó la intendencia de esta ciudad apenas por apenas por 111 votos y fue Presidente con el 22 por ciento de los votos, pero en los dos casos un proyecto político que tuvo el compromiso, primero, de transformar la ciudad, después la provincia y por último el país y lo hicimos, a pesar de las dificultades y sin echarle las culpas a nadie. Una de las características de la actividad política es que cuando los gobernantes no tienen gestión o no sabe qué hacer le echan la culpa al que estuvo antes. Nunca nos detuvimos en eso, había que trabajar todos los días, que es la única manera de construir colectivamente y de vencer la adversidad. Y con el mismo compromiso, con la misma esperanza fuimos también allá a iniciar una etapa de transformaciones sin precedentes, en la República Argentina, que ha constituido estos seis años que se han cumplido el 25 de mayo el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia. (APLAUSOS). Estas obras que hoy venimos aquí a presentar, ese llamado a licitación, de la línea de 500, desde Pico Truncado para llegar, finalmente, a Esperanza, y de allí a Calafate, a Río Turbio y a Río Gallegos; la firma también de los contratos de la ruta 40, que algún desprevenido, o algún interesado, o algún distraído, que por cierto los hay, tal vez piense que son obras para la provincia de Santa Cruz, pero nosotros concebimos a esta patagonia sur, a esta patagonia, de la cual Santa Cruz es parte fundamental, uno de los ejes más importantes de la República Argentina para cerrar definitivamente el desafío en la energética. (APLAUSOS). Cuando nos decían, cuando muchas veces, aquí, en esta misma tierra nos decían: "y por qué no prueban con energía eòlica", y cómo lo íbamos a hacer si la línea de alta tensión llegaba hasta Río Negro, la tuvimos que traer de Choele-Choel, primero, hasta Puerto Madryn y de Puerto Madryn a Pico Truncado, porque estábamos desconectados, pero no era solamente un problema de Santa Cruz, era además un problema del Chubut y de Río Negro. También nos decían: "la termoeléctrica de Río Turbio", pero teníamos que estar conectados al sistema, porque si no era inviable económicamente. Transformar un país significa, entonces, concebirlo como una totalidad, creer en ese país profundo, creer que todas sus regiones tienen un rol importante que desempeñar y nosotros hoy, con esta construcción, con la construcción de la línea de alta tensión, que va a atravesar todo el NEA y NOA, la que acabo de firmar, hacer unos días, en la hermana provincia de Mendoza, que va a conectar a todo el Comahue, con la región de Cuyo, es en definitiva la integración de un país que habían desintegrado, hace décadas, en modelos políticos que solo tenían puestas su mirada en el centro del país olvidando el resto. Y finalmente cuando uno olvida el resto del país, la nación implosiona. Por eso tal vez el mérito más grande, como fue, aquí en Río Gallegos, como fue en Santa Cruz y luego en la República Argentina fue confiar en nuestras propias fuerzas. Ahí veo las luces de los cascos de los mineros, ahí veo los cascos de la UOCRA, veo a todos y cada uno de los sectores: el de los petroleros; de los hombres del puerto, en Caletas o en Puerto Deseado o en Puerto San Julián; una provincia que debemos seguir diversificando en su matriz económica porque tenemos todas las posibilidades. Dios ha sido generoso con esta tierra y tenemos que ser nosotros lo suficientemente agradecidos para transformar esa generosidad de recursos naturales sin par en mucha actividad económica para nuestra gente, para generar puestos de trabajo, para generar empleos, para sostener la actividad económica. (APLAUSOS). En cuanto a lo que recién decía el señor Gobernador, que estaba enumerando las críticas que en el orden nacional le hacen a esta Presidenta o al Gobierno, a mí no me sorprenden, son exactamente las mismas que nos hicieron acá toda la vida, grupos minoritarios, en la provincia de Santa Cruz, los mismos que fueron siempre incapaces de transformar la realidad, los mismos espacios políticos que chocaron dos veces el país. Pero no hay que detenerse en los que nos critican. ¿Saben por qué? Porque se pierden fuerzas, se carga uno de cosas negativas y necesitamos todos los argentinos cargarnos de cosas positivas, de construcción, de trabajo, de hechos, de realizaciones y hoy, como siempre, lo pudimos hacer aquí frente a los riogalleguenses cuando desde la Intendencia transformamos la ciudad en medio de dos hiperinflaciones, cuando luego transformamos la provincia en medio de una crisis en el orden nacional sin precedentes y luego, ni qué hablar, después del año 2001, cuando por segunda vez estalló todo y pudimos seguir trabajando. Con esos ejemplos de no detenernos frente a los que solo hablan pero que no pueden exhibir absolutamente nada porque no han producido hechos ni políticas que transformen la calidad de vida de la gente, nosotros, con mucha humildad, esa que nos da el haber comprometido toda una vida en trabajar y en hacer cosas, le decimos a todos los argentinos, desde aquí, desde Río Gallegos, que no nos detengan ni nos hagan perder tiempo las agresiones, que no nos detengan ni nos hagan perder tiempo la violencia, las descalificaciones. La Argentina necesita de hombres y mujeres en positivo, de hombres y mujeres que hagan cosas, que se comprometan con su comunidad, con su provincia, con su país. Esto es lo que venimos a proponer y lo que siempre hemos hecho porque es lo que mejor sabemos hacer: trabajar, trabajar y trabajar, es todo lo que hemos hecho en nuestra vida, con pasión, con mucha pasión, con mucho coraje y con mucho compromiso porque queremos seguir construyendo una Argentina más equitativa, una Argentina más igualitaria donde todos tengan la misma igualdad de oportunidades para acceder al trabajo, a la educación, a la salud, a la vivienda, a la seguridad. Hemos construido viviendas pero faltan más; hemos generado más de 4 millones de puestos de trabajo pero faltan más; se han aprobado más de 1.500 convenciones colectivas de trabajo pero todavía tenemos que seguir profundizando la redistribución del ingreso. Todavía tenemos que seguir mejorando porque esta es la tarea del verdadero gobierno. Siempre hay que ir por más porque siempre son más las expectativas crecientes de la sociedad; no debemos detenernos en los otros, en los que impiden y en los que solamente buscan llegar basándose en el fracaso del otro. Nosotros -y ustedes lo saben mejor que nadie- nunca llegamos poniéndole piedras en el camino a otro gobierno, nunca especulamos con que el fracaso del otro fuera nuestro propio triunfo, porque hemos aprendido duramente desde el fondo de la historia todos los argentinos que nadie construye éxitos sobre el fracaso de la sociedad. Y por eso, con esa misma convicción, con esa misma práctica, con la misma historia de siempre, de trabajo, de esfuerzo y de compromiso con nuestras ideas y con nuestro pueblo, es que hoy estamos una vez más aquí frente a todos ustedes mirándolos a los ojos con la certeza de que nunca los hemos traicionado y esto es muy fuerte. Por eso, convocando a la unión de todo el pueblo, convocando al esfuerzo colectivo, convocando al amor profundo por todos aquellos a los que todavía les falta trabajo o seguridad o educación, es que desde aquí, desde el Sur de esta querida tierra, les decimos a los argentinos que vamos a seguir trabajando en medio de una crisis sin precedentes, pero que me permite hoy, como Presidenta de todos los argentinos, pese a todo el desplome en el mundo, hoy podemos decirles, por ejemplo, a los argentinos que la recaudación de este mes de mayo que pasó ha batido récords de récords sobre la recaudación del año pasado y ha roto el récord que habíamos fijado en julio del 2008 con 27.291 millones de pesos, un 12,5 por ciento más que en mayo del año pasado y rompiendo el récord también de julio del año pasado. Y esto se hace en base a un modelo donde los pilares de sustentación han sido agregar valor pero, fundamentalmente, desarrollando un mercado interno que ejerza el círculo virtuoso de la economía y permitiendo mejorar el poder adquisitivo de nuestros trabajadores y permita también sostener hoy cuando el mundo se cae, nuestro nivel de actividad y nuestro nivel de empleo. Por eso, queridos amigos y amigas, hermanos y  hermanas, compañeros y compañeras, porque 27 años de mi vida transcurrieron junto a ustedes, quiero decirles que tengo recuerdos imborrables de esos 27 años que transformaron esta tierra pero que también nos transformaron a nosotros mismos como personas, porque cuando uno se vincula es un ida y vuelta permanente y quiero decirles a ustedes y a todos los argentinos que esta Presidenta va a seguir siempre firme junto a ese compromiso más allá de los golpes, más allá de las descalificaciones, de los agravios o de la violencia, porque lo que trasciende, lo que se recuerda, lo que uno pretende ver al final de camino es mirar atrás y ver las cosas que ha hecho. Seguramente, los que agravian o descalifican, cuando miren hacia atrás solamente se van a ver a sí mismos pero no ninguna de las cosas que podemos ver nosotros. Ustedes sí verán las cosas que hemos hecho. Muchas gracias, Santa Cruz, muchas gracias, los saludo como siempre desde el corazón.Gracias, muchas gracias; señor Gobernador; señor Intendente de Comodoro Rivadavia: yo los escuchaba recién muy atentamente a ustedes dos hablando de las cifras, de los indicadores sociales de este Comodoro Rivadavia y de esta Chubut, déjenme decirles que el mejor indicador de la recuperación del trabajo, de la recuperación de la producción somos nosotros, encontrándonos hoy, en la casa de los trabajadores del sector de petroleros privados, junto al resto de los sindicatos de la provincia. (APLAUSOS). Acá están los petroleros, los camioneros, los de la Asociación Obrera Textil, están los trabajadores del país, que han vuelto a recuperar el trabajo.  Quiero contarles algunos números, la presencia masiva de trabajadores sindicalmente organizados, hoy, en esta casa, son el testimonio vivo de los más de 4 millones de puestos de trabajo, que hemos creado del año 2003 a la fecha. Esas 1.200 y pico de empresas nuevas que se han creado, aquí en Comodoro, son parte de las 20 mil empresas, que por año se han creado, desde el año 2003 a la fecha. (APLAUSOS).  Déjenme decirles, también, que de esa participación en el Producto Bruto Interno, que los trabajadores tenían, en el año 2003 y que era del 33, 34 por ciento, hoy, aquí durante el año 2008, hemos llegado al 43,6 por ciento, gracias a los 1,500 convenios colectivos de trabajo que han negociado los sindicatos argentinos.  (APLAUSOS).  Déjenme contarles, también, que de aquella deuda externa, que significaba más de 150 por ciento del PBI y de la sujeción al Fondo Monetario Internacional, hoy, después de una política donde se ha vuelto a recuperar el sistema de decisión nacional ese porcentaje de la deuda no llega al 50 por ciento y ya no viene el Fondo Monetario a dictarnos lo que tenemos que hacer, en la República Argentina. (APLAUSOS).  Déjenme, también, contarles que en estos años, nuestros jubilados no solamente habían visto congelados, durante décadas, sus beneficios previsionales; ahora han tenido más de 13 aumentos y además hemos incorporado a casi 2 millones de argentinos y argentinas que habían perdido el derecho a la jubilación o a la pensión.  (APLAUSOS).  Déjenme contarles, también, que en estos seis años hemos construido casi 700 escuelas; déjenme contarles también que hemos construido más de 250 mil viviendas y ahora hemos recuperado al Banco Hipotecario como el instrumento tendiente a poner de nuevo en marcha el sueño de la casa propia, para aquellos sectores que tienen un poder adquisitivo que los dejaba fuera de los planes sociales. (APLAUSOS).  Déjenme contarles que estamos desarrollando el plan energético más importante del que se tenga memoria, no solamente diversificando la matriz energética, reiniciando una obra paralizada desde el año 1994, como la central Atucha II, sino también conectando por primera vez al país. Nosotros, los hermanos y hermanas de la patagonia sur, somos el testimonio vivido; el sistema interconectado llegaba únicamente hasta Choele.Choel, Río Negro; fue este Gobierno y este plan energético el que extendió la línea, primero, hasta Puerto Madryn y ahora desde Puerto Madryn hasta Pico Truncado. Y hoy, en Río Gallegos anunciábamos la licitación para ir hasta Esperanza, Calafate, Río Gallegos y Río Turbio.  (APLAUSOS).  Hace unos días, en otra región hermana, Cuyo poníamos en marcha la obra que va a conectar por primera vez el Comahue y Cuyo, poniendo en marcha también todo el proceso para construir la línea de alta tensión NEA-NOA inaugurando, el otro día, la primera línea de alta tensión en La Rioja. Nunca en la historia, y es cierto, uno tiene que escuchar muchas veces que mientras nosotros estamos haciendo estas cosas - haciendo, se entiende el verbo ¿no? hacer, trabajar - otros que tuvieron responsabilidades de Gobierno, durante la década de los ochenta o de los noventa; en los ochenta para no hacer nada, para no crecer el país y, sin embargo, tener cortes programados de 6 horas, o en el año noventa para privatizar toda la energía y ahora se reúnen, dicen y critican al Gobierno. Vienen anunciando el blockout, desde el año 2003, a la fecha y aquí estamos nosotros haciendo lo que siempre hemos hecho, cada vez que el pueblo nos ha confiado su representación: trabajar, gestionar, crear fuentes de trabajo, crear bienestar y calidad de vida para nuestros conciudadanos, que para eso debe ser la política, que para eso debe ejercerse la representación de legisladores, de intendentes, de gobernadores y también de una Presidenta. (APLAUSOS).  Y déjenme contarles que este proyecto nacional que desde el año 2003 gurúes y economistas nacionales y también de afuera, por qué no, venían preanunciando que finalmente era un veranito que se iba a extinguir, aquí estamos.  El año pasado, 2008, fue el año de las mayores exportaciones en toda la historia de la República Argentina, más de 71 mil millones de dólares, del mayor superávit comercial, y este año, con el mundo que se ha caído, con el mundo que se ha desplomado, que ha generado desempleo, destrucción de economía, déficit fenomenales en los principales Estados del mundo, aquí está la Argentina manteniendo con fuerza la actividad económica, no permitiendo que nuestros trabajadores se queden sin trabajo y hoy anunciando la recaudación fiscal más importante también de la historia: 27.291 millones de pesos, 12,6 por ciento más que el año pasado, también con un mayor superávit comercial que el del año pasado porque tenemos una política de intervención del Estado en materia comercial de la misma manera que hemos convertido en objetivo primordial de la etapa mantener la actividad económica y la vinculación laboral de nuestros trabajadores.  Siempre lo digo, puede haber un turno que esté suspendido; puede haber alguien que esté cobrando a lo mejor el 80 y pico por ciento de lo que es el salario, pero lo que tenemos que lograr es que ningún trabajador quede desvinculado porque cuando llega el telegrama de despido, se acaba la dignidad, se acaba la posibilidad de vida en el hogar donde llega.  Yo les decía el otro día cuando me reunía con los compañeros de la CGT, en Buenos Aires, donde estaban los representantes de cada uno de los gremios que hoy nos acompañan, que tenemos que tener en claro que la hora impone soluciones diferentes y creativas, heterodoxas, que no hay una fórmula mágica, no hay una alquimia perfecta para aplicar en todos y cada uno de los problemas que sobrevienen en la economía porque distintas son las actividades, distinto es el impacto que ha tenido la crisis mundial en cada una de las actividades y distinta es la situación de cada empresa, algunas que no tienen que ver con la crisis y que venían de antes u otras que tienen que ver con la crisis.  Por eso, mucha creatividad, mucha heterodoxia, pero un solo horizonte: cuidar el trabajo, cuidar la actividad económica, mantener el nivel de empleo. Esos deben ser los ejes.  ¿Y saben por qué? No solamente por una cuestión de convicciones históricas y políticas o por una cuestión de sensibilidad, sino que tiene que ver con el resultado concreto de este modelo. Porque si nosotros hemos podido soportar en forma mejor y diferente que otros países esta crisis global, ha sido precisamente por tener un robusto y sólido mercado interno que nos ha permitido sortear el estrangulamiento en el sector externo.  Cuidar entonces este mercado interno cuando muchos aconsejaban -bueno es recordarlo también allá por el año 2007 o 2008- que había que enfriar la economía porque se había recalentado, como si fuera posible tener un switch o una perilla con la cual uno pudiera manejar la graduación. No se daban cuenta que enfriar la economía significaba gente con desempleo y hubiera significado una crisis catastrófica de haber aceptado esas teorías.  Pero, por suerte, siempre hemos creído en nuestras propias fuerzas, que es la fuerza de los argentinos; siempre hemos creído en nuestro país; siempre hemos creído que el trabajo, la producción y el valor agregado a nuestras materias primas, a nuestros recursos es la clave para seguir creciendo.  Esto lo puedo hablar hoy porque, si en algún lugar de este bendito país se entiende lo que significa producción y trabajo, es aquí, en Comodoro Rivadavia que creció en un proyecto nacional con producción, con trabajo, con defensa de lo nacional.  Por eso sé que este es el lenguaje, el lenguaje de los hechos, el de las realizaciones y el de los resultados. Porque, finalmente, si tuviera que elegir lo que tal vez sea lo más sobresaliente de estos seis años, es que aquellas ideas que muchas veces desde una banca -y seguramente Mario se acordará porque fuimos juntos legisladores- manifestábamos como oposición interna, primero, durante la década de los '90 o, luego, cuando los que vinieron a cambiar todo no solamente no cambiaron nada sino que empeoraron todo, pudimos demostrar que no eran ideas de ocasión, que no era retórica para ocupar un centimetraje de diario o dos minutos de televisión, eso dura muy poco, la lectura de dos minutos o el oído durante cuatro. Después deben estar los resultados y la posibilidad de llevar esas ideas y esos proyectos a la práctica.  Entonces, quiero rescatar de estos seis años lo que hablábamos de un modelo de país diferente, un modelo que hiciera hincapié en el trabajo y en la producción, en el mercado interno, en volver a ser un país independiente, pero no porque estemos aislados del mundo, al contrario, independiente porque ser capaces de tomar nuestras propias decisiones era posible. Nos decían que no se podía hacer, que no había vida más allá del Fondo, que nada era posible, que todo era imposible y aquí estamos.  Por eso, en esto seis años del crecimiento económico más importante que recuerde la historia de nuestro país en sus 200 años, quiero decirles, argentinos y argentinas, que estos resultados no son de un sector ni de un partido ni de un gobierno, son de ustedes, de todos los argentinos, de todos, de los que nos quieren y de los que no nos quieren, de los que nos votan y de los que no nos votan, porque queremos una Argentina para todos. Así nos enseñaron, así aprendimos, así lo queremos y así lo vamos a seguir haciendo.  Gracias, Comodoro; gracias, camioneros; gracias, petroleros; gracias, trabajadores; gracias, Chubut; gracias, Patagonia Sur, siempre con ustedes desde el corazón.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor intendente de la comuna de General Alvear; señor presidente de General Motors Argentina; amigos y amigas: hace casi dos años el ex presidente Néstor Kirchner, un 19 de julio del año 2007, para ser más exacto estaba aquí, en este mismo lugar, y creo que casi con este mismo podio acompañando a la empresa General Motors en la presentación de lo que constituye el Proyecto Viva, un nuevo auto, un nuevo modelo, precisamente, para ser presentado en este año 2009. Casi dos años y algunas cosas han cambiado, en estos dos años, el mundo de aquel 19 de julio del año 2007, era un mundo totalmente diferente al que tenemos hoy, otros paradigmas, otros ejes se planteaban desde la política y desde la economía, la no intervención del Estado, la propia autorregulación y manejo del mercado, sin ningún tipo de control y respecto del país que nosotros teníamos, en ese 2007, en el que casualmente ese año se disputaban también las elecciones presidenciales, en las que resultó electa Presidenta por primera vez una mujer de los argentinos, esta Presidenta, se nos venía diciendo desde el año 2003, que este modelo no tenía posibilidades, que siempre era un veranito, que terminaba al próximo año, pese a que veníamos creciendo, desde el año 2003, a lo que se denomina tasas chinas y pese a que el año pasado, el 2008, completamos el crecimiento económico más importante en la historia argentina en nuestros 200 años como país. Ese mundo de afuera, ese modelo económico basado exclusivamente en el concepto del mercado como amo y señor y la renta financiera como ejes esenciales, nos era presentado, a nosotros los argentinos, como el modelo a seguir. Hoy, a dos años, por esas cosas que tiene la historia, no la casualidad, yo no creo nunca y menos en política en las casualidades, no es una categoría que entra en mis análisis, estamos ante un mundo diametralmente opuesto; de aquel Estado que era presentado casi como un estorbo para la economía, estamos hoy que en la primera economía del mundo, precisamente, allí en el corazón donde se produjo la crisis y estalló expandiéndose la burbuja financiera por todo el mundo, hay una nueva administración política, también resultado de la voluntad democrática de su pueblo, por suerte, que haciéndose cargo de la crisis tomó el 60 por ciento de las acciones de G.M., de General Motors, esta corporación que es nave insignia de la economía de los Estados Unidos de Norteamérica. Y hoy, nosotros, que no somos un país diferente, somos el mismo país y el mismo modelo político económico, de aquel 19 de julio del 2007, venimos - como siempre lo hicimos - a cumplir con el rol que le asignamos al Estado y que es precisamente el de promover, sostener y generar la actividad económica para seguir sosteniendo a nuestro nivel de empleo y a nuestros trabajadores, algo que venimos haciendo desde que estalló esta crisis y también algunos auguraban de que a partir de esta crisis nos íbamos a derrumbar, se iba a disparar el índice de desempleo, también auguraban déficit comerciales por estrangulamiento en el sector externo, en fin las cosas que siempre nos han augurado, desde algunos sectores áulicos, a los argentinos. (APLAUSOS). Afortunadamente, hoy estamos aquí, firmando un contrato de préstamo, no de compra de acciones - no vamos tan allá como Barack Obama - estamos celebrando un contrato de préstamo para financiar en un 58 por ciento el Proyecto Viva. Un préstamo que además lo firma no un banco, no una entidad financiera - como debiera ser en cualquier economía capitalista - no, el préstamo lo hace la ANSES, que son los recursos de los trabajadores argentinos, y lo hace en condiciones sumamente convenientes para la empresa y para los trabajadores; para la ANSES porque coloca 70 millones de dólares, que van a estar garantizado por una hipoteca sobre esta planta (esta planta sola vale 70 millones de dólares), una prenda flotante sobre 15 mil vehículos que hay en playón y además los contratos de exportación de esta empresa para hacer frente a las 120 cuotas, en las cuales se devolverá este préstamo que será a una tasa Badlar, más 600 puntos fijos, si no me equivoco, señor director de la ANSES, que me asiente también el que mejor lo debe saber que es el titular de la empresa. ¿Y por qué digo conveniente? No es conveniente únicamente  porque lo haga en buenas condiciones de rentabilidad financiera, lo es porque además va a sostener una fuente de trabajo, de más de 2.500 trabajadores altamente calificados, que son ustedes, los que hoy nos acompañan aquí, trabajadores y trabajadoras - para algún personaje que por ahí parece que se ríe como yo del género - que son altamente calificados con un promedio salarial superior a los 4 mil pesos y que esto significa - por ahí es un poco menos, esa fue la cifra que me dieron, en todo caso habrá que negociar mejor la convención colectiva después - pero lo que es importante sostener esta actividad económica y esta fuente de trabajo, que además va a permitir los puestos indirectos de las autopartistas por 300 millones de dólares. Porque también una de las condiciones que hemos puesto para otorgar este préstamo es que todas las autopartes, que demande el nuevo proyecto y que se fabriquen aquí, en la República Argentina, deben ser argentinas, deben ser de origen nacional. (APLAUSOS). Esto significa, también, asegurar las fuentes de trabajo de una industria: la autopartista, que aquí: en Santa Fe, en Córdoba, en provincia de Buenos Aires, han sido claves en la generación de los más de 4 millones de puestos de trabajo que se han creado, desde el año 2003 y que también han sido claves en la creación de las 20 mil empresas, que se han creado promedio por año, desde el 2003 a la fecha. Y lo hemos podido hacer porque el Estado ha recuperado también la administración de los recursos de los trabajadores. Y esto es clave para poder sostener el nivel de actividad; la ANSES, los recursos de los trabajadores no se sostienen colocándolos en plazos fijos en los bancos, se sostienen manteniendo y aumentando los puestos de trabajo y aumentando el grado de calificación porque cuanto más calificado y mejor sueldo tengan cada trabajador argentino más dinero va a tener la ANSES para hacer frente al pago de jubilados y previsionados, que sea dicho de paso, desde el año 2003 a la fecha, más de 13 ò 14 aumentos y más de 2 millones de argentinos y argentinas que han podido jubilarse, que antes no lo podían hacer o porque habían perdido el trabajo, o porque algún patrón inescrupuloso no les había hecho los aportes, o porque simplemente en la política de las privatizaciones habían quedado sin trabajo. Recuerdo - y el señor titular de la ANSES lo debe también recordar - que cuando se inicio el proceso de gestión de gobierno con un proyecto del Poder Ejecutivo, y el envío como corresponde al Parlamento, para recuperar la administración de esos recursos se llegó a decir, aquí en nuestro país y a publicar también en letra de molde, en un importante periódico de origen español que el ibex, que la bolsa española tenía problemas, la economía española porque los argentinos habían decidido recuperar la administración de los recursos de nuestros trabajadores. Digo estás cosas para que recordemos las cosas que se publican y se dicen como si hubiera sido culpa de la Argentina lo que ha sucedido en algunas economías de otros países. Yo creo que el aprendizaje más importante que podemos hacer de esta experiencia de estar hoy aquí en General Motors, una empresa líder a nivel mundial y una de las plantas más modernas que tiene la República Argentina, tal vez la más moderna en materia automotriz, con una alta participación en el mercado -son segundos-, es que podemos estar haciendo estas cosas, no solamente porque se cuenta con recursos y una administración correcta, sino porque además se tiene la convicción de cuál es el rol del Estado frente al trabajo, frente a la producción, frente a la actividad económica. Esos trabajadores de MAHLE que me acaban de entregar un presente o tal vez los de Paraná Metal, pertenecían a fábricas que hubieran sido cerradas y que también tuvieron un activa participación desde nuestro Comité de Crisis que se reúne todos los días lunes, Ministerio de Trabajo, Ministerio de la Producción, ANSES, Comercio, AFIP, precisamente para ir a cada lugar, a cada actividad donde hay un problema, porque los problemas no son iguales, porque ni son iguales las actividades ni ha impactado la crisis de igual modo en las distintas actividades económicas. Es más, algunas ni siquiera tuvieron impacto en la crisis, sino que tal vez  fueron objetos de vaciamiento de empresas como el caso Mashu, donde allí generamos un fideicomiso que en el concurso de las empresas toma para no tener los pasivos laborales ni ambientales y continuar con la administración de la empresa. Son todas soluciones diferentes, aquí un préstamo, allá un fideicomiso, en las otras, negociaciones entre privados que finalmente terminan vendiendo su empresa para que otros la compren y se siga sosteniendo la actividad que, además, en el caso de MAHLE y de Paraná Metal son también claves para la elaboración del motor argentino por las características de lo que producen. Porque el otro gran desafío que tenemos, que tienen los empresarios, los sindicatos, los trabajadores es generar el motor y el auto completamente argentino. Este es uno de los grandes desafíos que tenemos que llevar adelante y ejecutarlo, porque esta es otra de las claves, agregar cada vez mayor valor a nuestros productos. Por eso digo que el mundo no es igual desde aquel 19 de julio de 2007, pero la Argentina sí, sigue teniendo el mismo modelo político y económico que nos permite hoy estar haciendo estas cosas. Ayer, en la provincia de Buenos Aires, en Almirante Brown, en un mundo donde se cierran fábricas, donde se despide gente, esta Presidenta inauguró una planta modernísima que produce una bebida muy popular y donde nos relataba el titular de la empresa -y lo pude ver yo misma allí- que se está haciendo ya en esa planta que inauguramos ayer, otra ampliación pegada a la misma para inaugurar en noviembre y que tienen pensado inaugurar dos plantas más en el año 2010 y 2011. Una Argentina que va a seguir produciendo, una Argentina que va a seguir agregando valor a sus productos, una Argentina que va a defender cada uno de los logros de estos años: los millones de puestos de trabajo, las empresas que surgieron, el bienestar de los miles de jóvenes que pudieron conseguir por primera vez un trabajo, nuestros trabajadores altamente calificados, ese es el objetivo de toda gestión de gobierno cualquiera sea su identidad. Tal vez, si hubiéramos vivido en otros momentos o con gobernantes de los que aún siguen diciendo que el Estado no tiene que intervenir, de que el Estado no debe intervenir en absoluto en la economía, tal vez no estaríamos acá, tal vez la empresa habría anunciado que no se podía llevar el proyecto adelante y que, por lo tanto, habría reducción de planta de personal, tal vez ni MAHLER, ni Paraná Metal ni la fábrica que inauguré ayer estarían abiertas. Es posible que esas cosas no aparecieran en los diarios, porque muchas veces cuando uno ve determinadas orientaciones en determinadas críticas, advierte que en realidad no nos critican por los errores que seguramente tenemos como cualquier gestión sino por los aciertos. Es que una economía que mantenga nuestro nivel de empleo también va a demandar mejor trabajo, más calificado, más negociaciones colectivas, porque una de las cosas de las que debemos estar orgullosos los argentinos, es que esta crisis global la estamos sorteando también con la robustez de nuestro mercado interno en el que empecinadamente desde el año 2003 comenzamos a construir frente a lo que había sido siempre una política de ajuste. Nunca creímos en los ajustes y ¿saben por qué? Porque en realidad sabemos que el capitalismo se construye con consumidores, que cuando no hay trabajadores o cuando se reducen los sueldos se baja el consumo y cuando no hay consumo se acaba la rentabilidad de las empresas y terminas convertido en un país de servicios con un crecimiento del 8 por ciento, como llegó a tener durante la década de los '90 la Argentina, pero con casi un cuarto por ciento de su población económicamente activa sin trabajo o terminas siendo un paisito de servicios financieros. No es ese el destino ni el rol que esta Presidenta sueña para los argentinos. Desde muy joven abracé una idea en la que el trabajo y la producción nacionales, el crecimiento, el liderazgo que supimos tener en materia de tecnología, de industrias, de intelectualidad, de educación nos hizo líder de América latina allá por la década de los '50. Yo digo que podemos volver a construir una Argentina líder, integrada a los hermanos de la región, pero también desplegando y desarrollando todo el potencial humano, intelectual, científico, de alta calificación nuestros trabajadores, que supimos construir. Por eso hoy estoy aquí, en Rosario, una de las ciudades industriales más importantes -aunque sea la comuna de General Alvear, es el Gran Rosario-, estoy aquí en Santa Fe y siempre estaré en todos y cada uno de los lugares en donde se necesita apuntalar el trabajo y la producción. Tengan la certeza que esta Presidenta cree en esta Argentina, pero no desde la retórica, no desde el discurso, desde muy joven, por la militancia y por la práctica que eso genera, una escucha discursos y retóricas, nos formamos muchos de nosotros en la universidad, en la militancia universitaria, vaya si hay un lugar para el discurso y la retórica, muchas veces en la militancia universitaria. Pero yo creo fundamentalmente en la posibilidad de llevar esas ideas a la práctica a través de la gestión y de los hechos y de las políticas concretas. Es ahí cuando dejan de ser ideas o ideología y se transforman en política. Por eso esto es una política de Estado, lo que estamos haciendo hoy y aquí y que vamos a seguir haciendo en todas y cada una de las actividades, en todas y cada una de las empresas, en todas y cada de una de las regiones o de las provincias que tengan dificultades: apostar al trabajo y a la producción, porque el mundo cambió pero nosotros seguimos siendo los mismos. Muchas gracias y felicitaciones a los señores empresarios, a los trabajadores, señor Gobernador muchas gracias por su colaboración y mucha suerte para todos. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Berisso; señores intendentes de La Plata, de Ensenada y también,  también por allí de Magdalena, creo que está, estuvo conmigo: recién escuchaba atentamente al señor presidente del Puerto de La Plata, que decía que es la primera vez que un presidente o una presidenta está aquí en Río Santiago y es cierto, pero no es la primera vez que esta Presidenta está aquí, en Río Santiago, en el Puerto de La Plata, en este Puerto de La Plata, que va a ser puerto de contenedores. Aquí, mi abuelo, primero, fue como trabajador de la aduana, pero antes fue obrero de los frigoríficos, aquí en esta Berisso y luego yo de joven, le comentaba al intendente, cuántas veces he venido aquí, a comer a "La Real", que creo que ya no está más - Hechicera Loreley, que me dice que su papá era mozo también -, así que no es la primera vez que he estado aquí, en este entrañable lugar que tiene que ver con la historia, además, de nuestro movimiento político. Tal vez el lugar más emblemático, como señalaba el intendente, de aquí salieron miles y miles, cruzaron los puentes de Avellaneda y cambiaron la historia. (APLAUSOS).  Por eso, hoy aquí estamos para reafirmar la convicción profunda, que se da a través de políticas y de hechos concretos en la construcción de un modelo de país, donde el trabajo y la producción sean los ejes fundamentales. Y en pocos lugares, como aquí, en Berisso, la palabra trabajo y producción tienen sentido, tienen historia y tienen carnadura. Este es un lugar, que se construyó, a partir de inmigrantes, que venían a buscar una vida mejor, que se construyó a partir de la industria de la carne en sus frigoríficos, luego también la historia de la propulsora, tantas historias de un país que durante los años 50 fue modelo en materia de producción, de innovación tecnológica, de adelanto, líder en América latina. (APLAUSOS).  Luego vino la larga noche de distintas ideas y de distintos lugares, que nunca creyeron en nuestras propias fuerzas, en nuestro propio esfuerzo para construir un país donde agregáramos valor a nuestros productos, donde ese valor agregado se tradujera en millones y millones de puestos de trabajo, bien remunerados, para todos los argentinos, en donde tuviéramos la posibilidad - como tuve yo, hija de trabajadores - de poder ir a la universidad y de poder construir un futuro para los hijos.  Yo creo que esto que estamos haciendo, aquí hoy, es un testimonio más de las cosas que desde el año 2003, de aquel 25 de mayo, sin promesas electorales pero con la decisión de cambiar el país comenzamos a ejecutar todas y cada una de las políticas, todas y cada una de las obras tomando todas y cada una de las decisiones que comenzaron a cambiar lo que constituía una tragedia para todos los argentinos, que nuestros hijos pensarán que era mejor irse del país, que quedarse aquí para encontrar un futuro.  Hoy, luego de seis años, podemos exhibir este país, que en medio de la crisis internacional, sigue conservando su actividad económica, su nivel de empleo, y sigue como hoy lo estamos haciendo aquí, poniendo a la crisis internacional más obra, más trabajo, más decisión, más avanzar, más crecer. (APLAUSOS).  Por supuesto, este puerto de contenedores va a tener futuro. ¿Cómo no va a tener futuro? El año pasado, señor Intendente, señor Gobernador batimos record de exportación, la Argentina exportó más de 71 mil millones de dólares y también record de superávit comercial; ese superávit comercial que significa nada más y nada menos que el trabajo de los argentinos porque cuanto más se exporta más trabajo tienen los argentinos. Y hoy, a pesar de la crisis, a pesar de un mundo que se derrumba, podemos decir también que el superávit comercial, del mes de mayo, es casi un 120 por ciento más alto, que el superávit comercial, del mes de mayo del año pasado. (APLAUSOS). El año pasado tuvimos 1.037 millones de dólares de superávit y aproximadamente, este mes de mayo, tendremos 2.281 millones de dólares (120 por ciento más, que el año pasado).  Y en un mundo, donde los grandes países que exportan han visto caerse sus exportaciones, en un 50, 60 por ciento, a nosotros apenas se nos han caído un 20 por ciento, pero a través de una política comercial importante, por parte del Ministerio de la Producción y por decisión de este Gobierno, tenemos a cinco meses un superávit comercial de más de 8.100 millones de dólares, contra los 5.100 millones de dólares, de los primeros cinco meses del año pasado. (APLAUSOS). Pueden parecer cifras, pueden parecer datos duros de la economía, pero es trabajo de los argentinos porque al mismo tiempo hemos podido mantener el nivel de empleo.  Ayer visita la provincia de Santa Fe, a Rosario, donde estamos sosteniendo la industria automotriz y la industria de autopartes; el día anterior en otro lugar de nuestra querida provincia de Buenos Aires, en Almirante Brown inaugurábamos una fábrica modelo productora de bebidas; en estos días, en estas semanas he recibido varias visitas de importantes firmas, muy conocidas internacionalmente, en materia de calzado deportivo, que nos dicen y nos anuncian las localizaciones, en nuestro país, para producir acá las zapatillas y el calzado deportivo, que usamos los argentinos. (APLAUSOS). Porque la idea es que de toda crisis, tiene que haber también una oportunidad y esta oportunidad es también iniciar un proceso de sustitución de importaciones, que permita entonces agregar más valor, aquí en la República Argentina, y generar más trabajo, más calificado y mejor remunerado. Esta es la gestión que deben llevar los gobiernos, para esto nos vota la gente, no para hablar, ni para gritar, ni para criticar, para hacer cosas que cambien la vida, que cambien el país. (APLAUSOS). Esa es la función, ese es el compromiso, esa es la convicción.  Por eso, en estos seis años, hemos apuntalado como nadie la educación, y si teníamos un plan de 700 escuelas, que ya esta a punto de finalizar, vamos por el segundo plan de 1.000 escuelas porque hacen falta más todavía. (APLAUSOS).  Y si construimos más de 250.000 unidades habitacionales, vamos por más para los que todavía faltan y todavía no han podido acceder a la vivienda. Y recuperando nuestro Banco Hipotecario para aquellos que, teniendo la suerte y habiendo podido mejorar su poder adquisitivo, no están en condiciones de ingresar a los planes sociales pero necesitan también la ayuda, como la necesitaron nuestros padres para construir su propia casa. También vamos por más allí recuperando una herramienta vital, en la historia de la vivienda popular, como fue el Banco Hipotecario, en la República Argentina. (APLAUSOS)  Esos más de 4 millones de puestos de trabajos que hemos creado, desde el año 2003; a esas más de 20.000 empresas que por año se han creado, desde el año 2003; a los millones y millones de argentinos y de argentinas que pudieron acceder al trabajo, a tener una mejor educación, a una beca en el secundario, a una beca en la universidad, en el plan de becas universitarias más importante de nuestra historia, más de 42.000 becas orientadas a las nuevas carreras que necesite el modelo de producción y crecimiento en la República Argentina, a la aceptación de recursos como nunca se había visto, a la educación en todos los niveles, primario, secundario y universitario; a la renegociación de los más de 1.500 convenios colectivos de trabajo que han permitido recuperar el poder adquisitivo y desarrollar este mercado interno robusto y sólido que hoy nos permite enfrentar la crisis en mejores condiciones.  Siempre me pregunto: ¿qué hubiera pasado y qué nos hubiera pasado a todos los argentinos si esta crisis que ha disparado los índices de desocupación en todo el mundo, donde se cierran fábricas, nos hubiera tomado con otros gobiernos, con aquellos que pensaban que el Estado no tenía que intervenir en nada y que el mercado todo lo resolvía? Cierro los ojos, me pongo a pensar un poquito más y por cinco segundos nada más imagino qué estarían haciendo algunos de los que hoy hablan y nos critican. Entonces ya no necesito más, sé que estamos en el camino acertado y sé que estamos haciendo lo que tenemos que hacer: cuidando a los argentinos porque es cuidarnos a nosotros mismos, saber que en cada hombre, que en cada mujer que tiene trabajo, está también la garantía de que ese hombre y esa mujer van a poder seguir consumiendo y al mismo tiempo sostener el puesto de trabajo del otro.  Porque esto es así, no hay fórmulas mágicas, no hay alquimias, no hay genios, amigos y amigas; simplemente es entender que una sociedad puede crecer en la medida que crecen, trabajan y ganan los que viven adentro de ella. Porque hubo un tiempo, tal vez, demasiado largo, en donde el verbo que se conjugaba desde los gobiernos era el de ajustar, en donde los planes que se tenían eran los que se imponían desde afuera.  Tal vez, por eso, hemos recibo tantas críticas en estos seis años y tantos pronósticos de desastre diciéndonos que el modelo a seguir era lo que pasaba afuera. Menos mal que nuestras ideas no eran ideas de moda; menos mal que lo que decimos en las tribunas no son slogans de campaña, sino que son el reflejo de nuestras políticas y de nuestras acciones concretas, las que hemos visto reflejadas en obras y en resultados; menos mal que creemos en nuestras propias fuerzas; menos mal que apostamos a los argentinos y a nuestro país, a la construcción de una Argentina que agregue valor a sus productos y que crea en la producción, que crea en el trabajo, que vuelva a creer, como lo hicieron nuestros abuelos cuando vinieron pensando que "nadie nos ayuda si no nos ayudamos nosotros mismos", pero sí trabajando y poniendo empeño en lo que hacemos. Esa es la cultura de los inmigrantes, esa es la cultura del trabajo, esa es la  cultura del esfuerzo y yo sé que aquí, en Berisso, tierra de inmigrantes y de trabajadores, lo entienden mejor que nadie.  Por eso, cuando hoy venimos con esta obra que tanto esfuerzo y dolores de cabeza le costó al Gobernador de convencer, con la ayuda que la Nación va a hacer para viabilizarla. Porque esta es la otra gran novedad que hemos aportado en estos últimos seis años, durante mucho tiempo se veía a la obra pública como un gasto, nosotros sosteníamos, sostenemos y sostendremos que la infraestructura económica y social son vitales para el crecimiento de la actividad económica y para viabilizar además la inversión que hace el capital privado que necesita que el Estado aborde determinado tipo de infraestructura que, obviamente, el capital no lo hace y que necesitan del Estado para hacerlo.  Y esto es lo que venimos a hacer hoy, una vez más y como siempre en estos seis años, a cumplir el rol que tiene este Estado de facilitar la inversión y la actividad privada para que juntos, lo público y lo privado, el Estado y los empresarios, puedan generar lo que todo país necesita para seguir creciendo: trabajo, trabajo y trabajo y vamos por más trabajo, este es nuestro compromiso, la defensa de lo logrado y seguir construyendo más.  Necesitamos seguir creciendo para todos aquellos argentinos que aún no han podido acceder a un trabajo o que teniéndolo, todavía no están formalizados o que aún teniéndolo y estando formalizados, no tienen el salario que se necesita para poder vivir aún mejor.  Por cada una de esas cosas que faltan y en nombre de las que hicimos, venimos hoy a convocar a todos al trabajo, a la unidad nacional y a la construcción de un país diferente.  Sé que Berisso va a estar presente como siempre lo estuvo en todos los momentos de la historia donde se necesitó construir un proyecto nacional y popular, allí va a estar Berisso, allí va a estar Ensenada, allí va a estar La Plata, allí van a estar los argentinos que creen que su país es lo que mejor que les pudo haber pasado.  Gracias y mucha suerte, fuerza Berisso, fuerza Ensenada, fuerza La Plata, fuerza esta querida región de nuestra provincia de Buenos Aires y de la República Argentina, nuestro país.  Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, hoy es muchas gracias a todas: la verdad que en este encuentro, es el segundo encuentro que tenemos, por esas raras casualidades, que como yo siempre digo, no son casualidades... chicas bajen un cachito los carteles, nunca las banderas, los carteles nada más, las banderas nunca. (APLAUSOS). Por esas raras coincidencias estuvimos juntas, en Avellaneda, en otro encuentro justo el día en que nuestras Diputadas y nuestros Diputados habían sancionado precisamente la ley, a la que hacía mención Nacha, que es la de violencia y que lo felicito, señor Gobernador a usted y a todos los legisladores de la provincia de Buenos Aires, al haber sido los primeros en adherir a esta norma. (APLAUSOS). Yo escuchaba recién atentamente a Nacha sus reflexiones, acerca de la violencia y la discriminación del género, y en esto déjenme hablarles a todas las mujeres de nuestro país, a las que hoy están aquí y son nuestras candidatas, nuestras compañeras de militancia y a todas las otras, que sin pensar como nosotras o viniendo de historias diferentes, nos une precisamente esa condición del género. Y cuando escuchaba recién a Nacha hablar de la violencia, de lo que le pasa a una mujer que es agredida o por su compañero, o por su marido en el hogar, o tal vez por un violador, o por cualquier otro uno podría pensar que estás formas son las únicas formas de violencia o las más virulentas, las más terrible que puede sufrir una mujer, y que sin lugar a dudas lo son: el golpe, la violación, la agresión. Pero permítanme decirles que en cualquier espacio y en cualquier lugar que cualquiera de nosotros ocupe, así sea el más importante y el más alto de un país, esa violencia contra el género sigue desgraciadamente existiendo y es precisamente lo que todos y todas tenemos que tratar de erradicar. (APLAUSOS). Porque el que es violento con una mujer también termina siéndolo con la sociedad y con el prójimo, no hay violentos selectivos, no hay discriminaciones selectivas. El que en su cabeza o la que en su cabeza, porque muchas veces la discriminación no solamente del otro, muchas veces algunas compañeras también de género miran de una manera a las mujeres diferentes. (APLAUSOS). Muchas veces allí si, no tal vez ya vinculado al género, sino tal vez a la clase social de la cual una pertenece y entonces lo que hay que tratar, entre todas las mujeres de nuestro país, es erradicar todo tipo de violencia para que las diferencias lógicas que una sociedad tiene y que son buenas para el crecimiento, la discusión y el debate se den precisamente en un marco de democracia y de respeto por el otro. Y en eso tenemos nosotras, sí todas las mujeres, una responsabilidad especial porque siempre en las sociedades donde hay violencia, finalmente, terminan de algún modo u otro tocado tal vez y agredido lo más preciado - por lo menos para mí y yo sé que para todas las mujeres - que puede ser la vida de nuestros hijos y los derechos de nuestros hijos. (APLAUSOS) Por eso, porque somos hacedoras de vida, constructoras de vida, dadoras de vida tenemos, tal vez, una responsabilidad mayor en poder construir en forma colectiva una sociedad y una Argentina diferentes. Nos merecemos, y nuestros hijos se merecen una Argentina diferente. Este encuentro, que hoy tenemos aquí, es para reafirmar ese compromiso; excede el marco de la adhesión partidaria, excede la pertenencia ideológica, tiene que ver con la única posibilidad de construir la paz, que es la de construir una sociedad más justa. (APLAUSOS). Porque la paz - queridas hermanas y amigas de género - no es una entelequia ni una abstracción, deviene de la justicia, deviene en que los argentinos tengan trabajo, deviene en que nuestros hijos puedan tener educación, vivienda, salud, seguridad, igualdad de oportunidades. Por eso digo: no hay mejor construcción de la paz que la construcción de la justicia social, en la República Argentina. (APLAUSOS). Y en esto, si me permito, en este encuentro de militantes y dirigentes tomarme una licencia, como Presidenta de la República, como Presidenta de todos los argentinos y rescatar nuestro origen como movimiento político. Nacha recién recordaba que nuestro movimiento nació con el masculino y el femenino. Es cierto, tenemos en nuestro ADN histórico la igualdad con el género. Por eso, nuestro movimiento es un movimiento político de gran presencia de la mujer en todos los ámbitos: en la militancia, en lo institucional, en la calle, pero además de ese origen de igualdad de género tuvimos un origen de incorporar precisamente a los trabajadores, a los que habían sido dejados de lado, durante décadas y centurias, en la vida política argentina. (APLAUSOS). Y lo hicimos - a diferencia de otros movimientos políticos y de otras experiencias históricas - desde la paz, la alegría y la felicidad. Yo vengo, recién con Daniel, de un acto muy importante, en una localidad emblemática, en el origen de nuestro nacimiento político, como fue la localidad de Berisso. (APLAUSOS). De allí salieron miles y miles, un 17 de octubre, para cruzar los puentes de la capital y cambiar definitivamente la historia de los argentinos. Pero no lo hicieron con el puño cerrado, ni crispado, no lo hicieron insultando y agraviando, iban cantando - las crónicas históricas lo relatan minuciosamente- iban alegres, cantando, con sus ropas de trabajo, recién salidos de las fábricas y los talleres, donde habían recuperado parte de los derechos, que nunca se les habían reconocido, y fueron con alegrías, sin odios, a liberar al hombre con el que habían identificado su destino colectivo.  Y tal vez, me atrevo a decir que ese sea el segundo gran aporte de nuestro espacio político a la historia de los argentinos, es decir, incorporamos la igualdad de género e incorporamos también la revolución y el cambio en paz, sin sangre entre hermanos, construyendo colectivamente. La historia de la humanidad muestra que todos los grandes procesos de cambio y transformaciones vinieron precedidos de enfrentamientos, de cosas muy graves, allí están las revoluciones que marcaron la historia; sin embargo, el cambio en nuestro país, el cambio que incorpora a la mujer, el cambio que incorpora al trabajador, el cambio que incorpora la idea de la industria nacional, el cambio que incorpora el concepto de la defensa nacional, el cambio que incorpora la educación, el derecho a la jubilación, el derecho al aguinaldo, a las vacaciones pagas, los derechos de los trabajadores, el cambio que incorpora la vivienda, el cambio que incorpora la igualdad de oportunidades, se hizo en paz y en felicidad y nosotros fuimos responsables históricamente de ese cambio y de esa transformación. Nunca accedimos al gobierno sino fue por medio de la voluntad popular expresada libremente y sin proscripciones de ninguna naturaleza; nunca fuimos el resultado de la imposición al resto de los argentinos y nunca fomentamos el rencor; al contrario, siempre tendimos la mano generosa pese a haber sido el espacio político más golpeado, más proscrito y más enconadamente perseguido que recuerde nuestra historia. ¿Y saben por qué no tenemos rencor? Porque aprendimos que la construcción colectiva necesita del esfuerzo de todos los argentinos; porque nos enseñaron que no hay nada mejor para construir nuestra propia felicidad que también el resto de la sociedad pueda ser feliz y disfrutar de la justicia, de la seguridad, del trabajo y de la dignidad. Por todas estas cosas somos también reconocidos en la historia. Se preguntarán si no tuvimos errores. Claro que los tuvimos, claro que tuvimos errores, equivocaciones y seguramente desaciertos, pero siempre, absolutamente siempre, nuestros objetivos estuvieron vinculados con lograr una mejor calidad de vida para todos los argentinos y creo que ese lugar en la historia lo hemos ganado. Se trata, entonces, queridas amigas, hermanas y compañeras, de seguir construyendo en esa misma dirección, en la dirección de lo colectivo sabiendo que nadie se salva individualmente; en dirección de lo popular sabiendo que lo que mejor tenemos en la Argentina es nuestro pueblo; en dirección de lo nacional sabiendo que necesitamos promover nuestra industria y nuestra producción para seguir agregando valor a nuestros productos y seguir generando más y mejores puestos de trabajo; en dirección a la educación, verdadera constructora de ciudadanos y ciudadanas. Entonces, y para finalizar, cuando todos y cada uno de nuestros compatriotas tenga trabajo, cuando todos y cada uno de nuestros compatriotas pueda enviar a sus hijos al colegio y soñar con que ese hijo pueda llegar a la universidad, cuando todos y cada uno de nuestros compatriotas hayan accedido al derecho de tener una vivienda, cuando todos y cada uno de nuestros compatriotas tengan igualdad de oportunidades y ellos puedan elegir su vida, seguramente, nuestra misión como movimiento político, habrá cumplido su objetivo y otros nos sucederán. Creo, sinceramente, que todos los argentinos, todos los hombres y mujeres -aunque sé que hoy aquí hay mayoría de mujeres- tenemos que tener esta actitud, la actitud de hacer, la actitud de construir, la actitud de que si en todo caso soy mejor que el otro, no es porque le puse el pie y lo hice trastabillar, sino porque trabajo, me esfuerzo más y hago más cosas; la actitud de ayudar al que se cayó porque seguramente si se caen muchos me voy a terminar cayendo yo también; la actitud de la solidaridad que, en nosotras, las mujeres, tiene un valor especial. Por eso, quiero que nuestro mensaje, quiero que nuestras palabras, quiero que cada vez que hablemos con otro o con otra, sea este, el de los que hacen. Hace seis años que venimos haciendo, haciendo y haciendo y queremos seguir trabajando porque todavía falta y porque sabemos que podemos hacerlo en medio de las adversidades más grandes, en medio de los problemas más terribles como los del mundo global, tenemos el testimonio y la legitimidad de lo hecho. Por todo lo que hemos hecho, por lo que todavía falta hacer, por este presente y por el futuro, las saludo esta tarde tan especial aquí en City Bell, La Plata, provincia de Buenos Aires, en este lugar donde vivíamos con Kirchner cuando recién nos casamos -Pablo, vivíamos acá, en City Bell- eran otros tiempos, bastante más difíciles que los presentes pero con la misma fuerza, las mismas convicciones y el mismo compromiso de por vida, se los aseguro. Gracias y mucha fuerza compañeras y hermanas. (APLAUSOS)Bueno, la verdad que un orgullo como Presidenta, pero mayormente como argentina, de volver a poder tener..., me decían recién los pilotos que hace más de 30 años que Aerolíneas no podía comprar un Boeing, como este y hace 16 años que no teníamos una nave, la última MD se había comprado en el año 93, con lo cual luego de 16 años volvemos a poder tener un avión cero kilómetro.  Cuando me otorgaban simbólicamente la llave del avión, le decía que he tenido autos o camionetas, pero la verdad que llaves de un avión como este nunca. La verdad es que hoy para todos los argentinos es un esfuerzo; el otro avión que es un leasing, del año 2007, va a completar la serie de doce máquinas Boeing, que sumadas a las 20, de EMBRAER, que hemos filmado, hace muy poco tiempo en la Casa Rosada y nuevamente pone a Aerolíneas Argentinas en el lugar de donde nunca tuvo que haber salido, la volvemos a poner en su lugar. (APLAUSOS). Porque Aerolíneas, que es un modelo de aerolínea, a nivel nacional e internacional, construida con el esfuerzo de los argentinos, la volvemos a reconstruir, también, con nuestro propio esfuerzo. Sirva como metáfora y como ejemplo de que las cosas que no hagamos nosotros mismos, nadie, absolutamente nadie las puede hacer por nosotros.  Vengo también, hablando de buenas noticias, de firmar con la AFA y con TyC la posibilidad de que la televisión pública argentina transmita para todos los argentinos los partidos del Mundial de Fútbol.  Ustedes saben que en muchos lugares la única señal que llega es la de la televisión pública porque son lugares pequeños y lejanos y acceden a la imagen a través de ella.  Acabamos de firmar este convenio que va a permitir que en el año 2010, y a partir de ahora porque creo que se están jugando clasificaciones y otros torneos, como el del Sub-20, bueno en total, para desesperación de las mujeres que por ahí no nos gusta ver fútbol, más de cien partidos que se van a transmitir de acá hasta el año que viene y al que todos los argentinos de los lugares más alejados de nuestro país van a poder acceder.  En unos minutos más me voy para Formosa a inaugurar una planta de agua potable que hace más de cincuenta años que también la esperamos.  Bueno, son las cosas que creo que deben interesarnos a los argentinos, las de las realizaciones y los hechos.  Muchas gracias a todos los gremios de Aerolíneas y este avión fue pintado aquí en la Argentina, creo que es la primera vez que lo pintan nuestros trabajadores. Así que a ellos, muchas gracias.  Me preguntaban qué nombre le vamos a poner. A mí me gusta el de Virgen de San Nicolás, así que le dije al Secretario de Transporte que por favor le pongamos a este ese nombre para que ayude a volar con fuerza y confianza.  Muchas gracias, buenas tardes a todos y felicitaciones a todos los trabajadores, a todos los hombres y mujeres que pueblan la familia de Aerolíneas Argentinas.  Muchas gracias, besos a todos.Gracias, muchas gracias; querido Gobernador de la provincia de Formosa; querido vicegobernador Floro Bogado; querido intendente de la capital de esta maravillosa provincia; queridos y queridas formoseños y formoseñas: recién escuchaba atentamente las palabras de Gildo y esa exacta y correcta distinción entre igualdad y equidad. Déjenme contarles que antes de venir aquí, a Formosa, estuve reunida, primero tomando la decisión y firmando el convenio para que la televisión pública argentina, esa que llega a todos y cada uno de los rincones de la Patria, transmita como todo lo que hace, gratuitamente, el mundial del 2010 para todos los argentinos. (APLAUSOS). Parece mentira, pero estas son también las cosas que nos han quitado a los argentinos: el derecho a mirar, sin tener que pagar, algo que llega al corazón y a la pasión de millones de argentinos, como es el fútbol, una cosas que deberemos corregir también para que todos tengan derechos, no solamente aquellos que pueden pagar un cable o una suma puedan acceder a algo a lo que tienen derecho. (APLAUSOS). También, antes de subir al avión, que me conducía, aquí a Formosa, pude visitar el avión nuevo, que compró Aerolíneas Argentinas, luego de 16 años de que no se comprara un solo avión nuevo, en la República Argentina. (APLAUSOS). El primer Boeing, luego de 30 años y la primera nave nueva, luego de 16 años, también otra nave para cabotaje, del año 2007. Y déjenme, entonces, contarles también esto de Aerolíneas Argentinas, cuando fuimos criticados, desde algunos sectores hace a la equidad, al derecho que tenemos los argentinos y argentinas de la Argentina profunda, esos que no vivimos en el centro del país, donde llega todo: el subte, el avión, el tren, el colectivo, el taxi. Hay regiones que solamente se conectan a través de Aerolíneas Argentinas y hace también a la igualdad y a la equidad: el derecho a tener conexión a todo el país, no solamente a los destinos más rentables. Esta planta de agua potable, que hoy venimos a inaugurar, una planta de agua potable que data de hace más de 60 años, y que con esta inversión que hemos hecho va a dar una proyección hasta el año 2027, y por sobre toda las cosas va a permitir acceder al agua potable, en cantidad y calidad suficiente para toda la capital. (APLAUSOS). Era necesario entonces mencionar estos tres hechos para entender, tal vez, cuál es el modelo que hemos planteado, desde el año 2003. Déjenme decirle, señor gobernador, que esta es una de las provincias donde más se ha trabajado para mejorar la calidad de vida de los habitantes y la calidad de vida de sus productores.  (APLAUSOS). Déjenme decirle, que a mí, a esta Presidenta, le ha tocado ver las obras de riego que ha hecho la provincia; no son de los que se sentaron a quejarse de que no llovía, sino que se pusieron a trabajar para darle solución, a quienes trabajan y producen todos los días.  (APLAUSOS). De eso se trata gobernar, de dar soluciones concretas a trabajadores, a productores. Déjeme felicitarlo, también, por la excelente red de salud provincial, que han construido y que debe ser orgullo de todos los formoseños. (APLAUSOS). por eso, cuando usted señalaba que ni bien asumió el Presidente Kirchner, aquel 25 de mayo del 2003, estuvo aquí, a los tres días, para firmar el acta de reparación histórica lo hizo con la convicción de que el NEA y el NOA argentinos necesitan esa noción de equidad, que usted planteaba porque han sido regiones, que desde el fondo de los tiempos, en un modelo de país absolutamente centralista habían sido dejados de lado. La distribución del ingreso tiene que ver con lo social, pero también tiene que ver con lo geográfico, en la República Argentina y es necesario que estas dos coordenadas, estas dos claves que son lo social y lo geográfico se entrecrucen para poder construir una Argentina más justa. En estos casi seis años, más allá de seis años, seis años y unos cuantos días, hemos tenido el crecimiento económico más importante de toda nuestra historia a punto de cumplir 200 años. (APLAUSOS). Pero ha sido un crecimiento diferente, al de otros crecimientos que también ha tenido la República Argentina, porque ha sido un crecimiento que ha llegado a millones de argentinos, es un crecimiento que se ha expandido a lo largo y a lo ancho de todo el país. Allá por el 25 de mayo, del año 2003, casi un 25 por ciento de la población económicamente activa carecía de trabajo, de empleo. En estos seis años hemos construido más de 4 millones de puestos de trabajo y más de 20.000 empresas, por año, que han generado este crecimiento. (APLAUSOS). Hemos logrado también mejorar la participación de nuestros trabajadores en el Producto Bruto Interno. Por eso hablamos de un crecimiento con justicia y lo hemos logrado, a partir de negociar mejor las convenciones colectivas de trabajo, más de 1.500 convenciones colectivas de trabajo, una palabra que estaba olvidada y casi prohibida, en la República Argentina. También hemos, luego de décadas de olvido dar justicia a nuestros jubilados y pensionados, que recibieron más de 13 ó 14 aumentos en estos seis años, pero además hemos incorporado a 2 millones de jubilados que no tenían derechos porque o no le habían hecho los aportes, o habían perdido el trabajo, o se habían caído con las privatizaciones, y hoy están incorporados a esos beneficios; más de 250 mil soluciones habitaciones, casi 300 mil, de las cuales, hoy, traemos anticipo financiero para seguir la construcción, aquí, de las viviendas urbanas, rurales para las comunidades aborígenes; el mayor presupuesto educativo, del que se tenga memoria, en la República Argentina; el 6 por ciento del PBI, el año que viene; 700 escuelas a lo largo y a lo ancho del país; mayores recursos para nuestras universidades; millones  invertidos en agua potable, en pavimentos, en cloacas, en redes de alta tensión, en obras hidroeléctricas, en autovías y en el mayor plan de infraestructura que ha sostenido también buena parte del crecimiento de la actividad económica. Pero no estamos conformes porque todavía hay argentinos que no han conseguido un trabajo o que si lo han conseguido, todavía están en negro o, a lo mejor aún formalizados, todavía no tienen un buen salario y por eso, entonces, tenemos que seguir trabajando en el desarrollo de la industria nacional, del valor agregado a nuestras materias primas para que cada vez importemos menos trabajo y agreguemos más valor aquí, porque todavía faltan escuelas, lanzamos el plan de 1.000 escuelas, porque todavía faltan viviendas vamos a seguir construyendo cientos de miles más. Por eso hemos recuperado el Banco Hipotecario como un instrumento que llegue a los sectores que no pueden ingresar a los planes sociales porque tienen la suerte de tener mayor poder adquisitivo pero que tenían el castigo de no poder ampliar su casa o construírsela y también tenemos que llegar a ellos; porque tenemos que seguir trabajando en más y mejor educación; porque tenemos que seguir trabajando para que la producción, para que el trabajo crezcan cada vez más y podamos batir nuestro propio récord de exportaciones que el año pasado fue de más de 71 mil millones de dólares. Todo esto, querido Gobernador, queridos amigos y amigas, compañeros y compañeras, lo seguimos haciendo y sosteniendo en el marco de la más formidable crisis económica mundial de la que se tenga memoria. Yo recuerdo que en estos años se nos decía que este modelo se terminaba en la próxima temporada, que era solamente un veranito y nos ponían como modelo y paradigma a seguir el modelo de acumulación de los países centrales que, como vimos, no era un modelo de acumulación que tuviera que ver con el trabajo y la producción, sino con la especulación financiera. Y, entonces, de aquel modelo que se derrumbó estrepitosamente y cuyas esquirlas llegan a las economías emergentes, somos precisamente nosotros los que con un modelo nacional, con un modelo popular, con un modelo que se enorgullece de centrar en la producción, en la industria nacional, en el trabajo la forma de acumulación, estamos aquí de pie, firmes, soportando el vendaval y manteniendo la actividad económica y el nivel de empleo que es el gran objetivo que deben tener todos los gobernantes. Es clave entender que todas las acciones, todas las políticas, todos los recursos deben estar orientados a mantener esa actividad económica y el nivel de empleo, con soluciones diferentes según sea el problema que cada actividad, que cada productor, que cada región pueda tener, con la heterodoxia del crecimiento y la regionalidad que nos tiene que dar precisamente el saber que no hay fórmulas mágicas, no hay alquimias patentadas para abordar y resolver los problemas. Los problemas se deben tomar de a uno de acuerdo con la región, de acuerdo con la provincia, de acuerdo con la actividad y allí estar el Estado, con sus políticas activas, tendiendo a la solución de los problemas. Sería fácil que nos sentáramos a llorar y a quejarnos, pero esa no es la actitud que hemos tenido nosotros en nuestra práctica militante de toda la vida. Al contrario, siempre hemos visualizado a la política, como usted también Gobernador, como un instrumento de transformación, la hemos visualizado como la posibilidad de llevar nuestras ideas a la práctica y, entonces, convertir eso que algunos llaman en política ideología, en poder arribar a las soluciones concretas que van cambiando y mejorando la calidad de vida de nuestros conciudadanos. No hay secretos ni genialidades, solamente compromiso profundo con el pueblo, con la Nación, con la patria, con las ideas y, fundamentalmente, la certeza de que la solución de los argentinos no son las teorías aplicadas afuera. Al contrario, fuimos en algún momento la economía más importante de Latinoamérica en innovación, en producción, en adelanto tecnológico, en producción industrial y no lo hicimos copiando a nadie, sino creyendo en nosotros mismos y en nuestros propios esfuerzos. Yo quiero hoy aquí, formoseños, convocarlos a seguir construyendo, a seguir cambiando al país, a seguir apostando en este sendero, en este camino que, finalmente, hemos encontrado y que nos condujo a la construcción de esta Argentina diferente en la que hemos recuperado la dignidad, en la que hemos recuperado las ilusiones y la esperanza de que otra vida y otro país es posible y, finalmente, con la certeza de que esto no se hace individualmente, sino colectivamente, con todos los argentinos y todas las argentinas. A esta construcción colectiva, plural, de todos y todas, es a lo que los convocamos para seguir transformando a esta Formosa y a la República Argentina, nuestra patria. Muchas gracias Formosa, muchas gracias, con el cariño de siempre, con la fuerza de siempre, con la convicción de toda la vida y con la certeza de que en lo colectivo y en la mano tendida, cuando encontramos al otro, encontramos el camino y el sendero. Gracias, los quiero mucho, muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la querida ciudad de Bahía Blanca, como me gusta decirle, mitad patagónica y mitad bonaerense: escuchaba atentamente a Daniel y al señor Intendente primero, y cuando Daniel enumeraba las obras que entre provincia y Nación proveyendo recursos, permiten que hoy se estén desarrollando obras muy importantes en materia de infraestructura económica y social aquí en Bahía Blanca, y yo comentaba en voz baja con el Intendente que se ha hecho en estos tres años lo que no se ha hecho en Bahía Blanca en treinta años (APLAUSOS).Y Déjenme contarles ustedes como parte de esa Argentina profunda que estas descripciones, estas reflexiones, se suceden a lo largo y a lo ancho del país. Ayer estuve en la otra punta, en Formosa, inaugurando una planta de agua potable ya que databa la que tenía la ciudad del año 1942, es decir que desde hace más de 60 años no se había vuelto a agregar un solo caño, un sólo metro cúbico de agua potable. Podría contarles y relatarles a todos ustedes esta noche historias similares a lo largo y a lo ancho del país. Pero yo quiero detenerme en algo que usted mencionó insistentemente, y que es lo de una sociedad inclusiva y al mismo tiempo protagonista. Y las frustraciones que durante tanto tiempo que vivieron los hombres y mujeres de Bahía Blanca, que no son diferentes a las que durante décadas vivimos millones de argentinos. Porque hubo otro tiempo, otra Argentina, cuando Bahía Blanca fue protagonista del sur, pero pudo ser protagonista porque la Argentina el país en el cual Bahía Blanca está, también era protagonista; cuando desarrollamos nuestras industrias, cuando desarrollamos nuestro perfil industrial, cuando se construyeron los puertos, cuando se extendió esa Argentina que agregaba valor a sus productos, tanto en sus recursos naturales como en sus productos industriales. Bahía Blanca fue expresión de esa Argentina, punto nodal también de la actividad de recursos naturales, del puerto. Y este resurgir al que todavía le falta, porque también todavía le falta a la Argentina, es producto de un modelo de país que con aciertos y con errores, pero con una profunda convicción y certeza en el destino nacional y la grandeza de la Nación, comenzó un 25 de mayo del año 2003. Muchas veces escuchábamos que este modelo que plantea una matriz diferente a la de acumulación, donde queremos agregar valor a nuestros productos, donde queremos trabajo para los argentinos, porque una de las claves de la inclusión y una de las claves de la mejor seguridad es que nuestros jóvenes puedan ir a la escuela y cuando salgan de allí tengan trabajo, créanme que este es el gran proyecto. (APLAUSOS) Por eso uno de los ejes fundamentales que nos planteamos fue mejorar el financiamiento de la educación. Yo veía recién a estos artistas jóvenes que tuvieron quizás la suerte de poder estudiar en un hogar que los contuvo; y me imagino a los otros, a los que sus padres perdieron el trabajo durante décadas y que no pudieron ser contenidos, y que a lo mejor tengan las mismas virtudes pero no las pudieron desarrollar, porque la sociedad, porque las historias de familia, porque la historia del país no les dio la oportunidad. Esta es una de las cosas en las cuales quiero comprometerme y me he comprometido fuertemente como presidenta de todos los argentinos; primero saber que no todos somos iguales, pero sí saber que todos tenemos derecho a tener igualdad de oportunidades, de poder elegir cada uno la vida que tenemos (APLAUSOS). Yo pude elegir, yo fui y soy una argentina afortunada, no solamente porque mis compatriotas me han conferido el más alto honor que se le puede dispensar a un argentino o a una argentina que es ejercer la Primera Magistratura, sino porque pude elegir mi vida en un hogar de trabajadores, pude estudiar, pude acceder a una universidad, en una Argentina donde el estudio era sinónimo de progreso, pero era también una Argentina donde el trabajo valía y donde los argentinos estábamos convencidos de que para progresar había que trabajar, y que si además le poníamos estudio y capacitación seguro que podíamos aspirar a cualquier cosa, aspirábamos a lograr el mundo. Esas cosas se acabaron, hubo un país que clausuró las esperanzas y las ilusiones de millones de argentinos, porque creyó que podía vivir siendo un país de servicios, porque apostó a teorías donde nos decían que el ajuste era lo permanente, porque además hasta pasó que nos querían que todo lo que se construía en el país era malo y no servía. Por allí debe haber algún comercial de los más viejos en el que un argentino se sentaba en una silla que decía "Argentina" y se rompía, y se sentaba en otras sillas que eran extranjeras y éstas valían; si eso se hubiera hecho en un país como Alemania o como Suecia tal vez hubiera sido deportado el que lo hizo por alta traición a la patria; pero estas cosas ocurrieron aquí en la República Argentina (APLAUSOS). Nosotros tenemos que pensar qué nos pasó, no con el ánimo de fiscales ni con dedos acusadores, simplemente qué nos pasó para que pudieran convencernos, por lo menos aquellos que tenían la responsabilidad de adoptar las grandes decisiones nacionales, de que nosotros los argentinos no éramos capaces de hacer buenas cosas, de producir buenas cosas, de trabajar, de generar una sociedad de crecimiento, de valor agregado, de industrias, de trabajo, como uno puede ver en los grandes países desarrollados. Estas son las cosas que vinimos a transformar un 25 de mayo del 2003, y con las cuales yo estoy comprometida desde muy joven, con el aprendizaje que hemos hecho en estos años de que la historia no empieza cuando uno llega y se termina cuando uno se va; que es necesario poder construir de una vez y para siempre un modelo de país en el que quienes lo dirigen o que tienen la suerte de acceder por el voto popular a una intendencia, a una gobernación o a una presidencia, lo hacen convencidos con matices o con diferencias, de que ese es el sendero y ese es el camino. Porque hemos cambiado demasiadas historias durante mucho tiempo, teorías de que era mejor lo que venía de afuera, hasta llegaron a hacernos creer que un peso valía lo mismo que un dólar. Todas estas ficciones y todas estas teorías tuvieron un costo, que por supuesto pagaron otras generaciones que no tuvieron que ver en esas elecciones, que no tuvieron que ver en esas decisiones, pero que como son los sectores más vulnerables de la sociedad los primeros que perdieron el trabajo, los que no pudieron acceder a la vivienda, los que no pudieron tener educación, finalmente terminan siendo el objeto y sujeto de la crisis. Y por si fuera poco después esa sociedad que generó eso los convierte su enemigo. Esto significa que nosotros tenemos que tener una actitud diferente, saber que en la educación y en la capacitación de nuestros jóvenes va a estar la clave para vivir en una sociedad más libre, más democrática. Porque cuando uno puede con educación elegir la vida, cuando uno puede con educación acceder a un trabajo, es entonces absolutamente libre. Y por eso uno de los ejes más importantes fue el tema del financiamiento educativo. El año que viene cuando lleguemos al Bicentenario la Argentina habrá destinado el 6 por ciento de su Producto Bruto Interno al sector educativo (APLAUSOS). Me tocó a mí tener la posibilidad como presidenta de poner en marcha también el plan de becas universitarias, con orientación tecnológica fundamentalmente vinculada con nuestras ciencias duras, con ingeniería, con agronomía, con las carreras que tienen que ver con el modelo productivo, con un modelo de desarrollo, y pasar de las 2 mil que había en el 2003 a 10 mil en el 2007 y a 42 mil becas en el Plan de Becas Universitarias más importante de nuestra historia. (APLAUSOS). Ni que hablar de la reapertura de nuestras escuelas técnicas; allá en Santa Cruz en la Patagonia, cuando se cerraban las escuelas técnicas de todo el país el entonces gobernador Kirchner -y más tarde presidente de los argentinos- decidió que no se iban a cerrar en Santa Cruz, nunca se cerró una escuela. Y uno de los objetivos que nos propusimos cuando llegamos al gobierno fue abrir nuevamente escuelas técnicas. Abrir nuevamente escuelas técnicas. Por eso, Christian, esta escuela, esta ONG que vos me contabas hoy con orgullo, que estuvo a punto de cerrarse, de clausurarse, de dejar sin trabajo a las personas que allí se desempeñaban y al mismo tiempo, cerrar un lugar de capacitación, tiene que ser complementado y fortalecido también para que esos jóvenes, no solamente tengan la salida corta de la capacitación, si no ver si también luego, a través de un sistema de becas, podemos incorporar a esos chicos a terminar la escuela secundaria y a darles una capacitación de carácter más estratégico todavía. Este les puedo asegurar que es uno de los grandes desafíos que tenemos, porque nos ha pasado, sobre todo el año pasado donde culminamos y llegamos a completar el ciclo de crecimiento económico más importante de nuestros últimos doscientos años, que muchos empresarios que por allí demandaban mano de obra, no tenían y no encontraban el personal capacitado. No fue casualidad, precisamente, que uno de los sectores que más se desarrolló durante estos seis años haya sido el sector de la informática y del software donde aumentamos exponencialmente, como en todos los rubros de la producción argentina, nuestras exportaciones. Otra clave también para el desarrollo, no solamente del país, si no también aquí de Bahía Blanca. El año pasado pudimos batir récord en la historia de exportaciones, más de 71 mil millones dólares exportamos los argentinos con un superávit comercial superior a los 13 mil millones y, al mismo tiempo, fuimos también -destino- el quinto país emergente en el mundo en aumento de inversión extranjera directa con respecto al año anterior. Datos de la CEPAL, datos también del crecimiento que ha tenido la República Argentina. Luego se produjo la crisis más formidable de la cual recuerda el mundo, por lo menos desde que yo me he dedicado a la política hace unos cuantos años también. Dicen que después del '30, esta ha sido la crisis más grave que ha atravesado la economía global. Y curiosamente quienes durante estos seis años, en los cuales hemos hecho el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria, por ejemplo, en materia energética conectando a la Patagonia. Ustedes saben que el Sistema Interconectado Eléctrico llegaba únicamente a Choele-Choel, Río Negro; extendimos la línea de alta tensión de 500 con una inversión multimillonaria para llegar hasta Pico Truncado y estamos lanzando ya la comunicación para llegar a la punta del continente, de modo tal de poder integrarnos energéticamente. Infraestructura en materia energética, en materia de viviendas, en materia de autovías que también han generado un gran crecimiento de la actividad económica. Pero yo les relataba que vino la crisis del mundo y entonces fue necesario poner a prueba -un desafío verdaderamente- este modelo de acumulación, este modelo que yo denomino "político, económico y cultural" al que desde el año 2003 a la fecha le habían venido augurando que era un veranito y que se acababa en la próxima estación. Y planteándonos muchas veces, tal vez convencidos -yo no creo que haya habido mala fe, por qué pensar mal pudiendo hacerlo bien- porque veían, con esa mente de pensar que siempre es mejor lo que viene de afuera que lo propio, que otros eran los modelos a imitar y esos modelos que muchas veces se nos proponía imitar, se desplomaron. Se desplomaron porque vivieron la ficción también que algún momento vivió la Argentina, la de la economía casino, la de la economía basada en lo que vulgarmente se denomina la timba financiera, como si el dinero se pudiera reproducir a sí mismo sin pasar por el circuito del trabajo, de la producción, de los servicios. Una experiencia que ya nosotros habíamos tenido. Y aquí estamos, en un mundo donde, como señalaba el Gobernador y también como señaló creo que el Intendente, se destruyen masivamente millones de puestos de trabajo, se cierran empresas y miles y miles de personas quedan en la calle, aquí estamos, sosteniendo esta actividad económica, con una participación del Estado articulando con el sector privado en soluciones totalmente diferentes según los casos. Porque además hemos aprendido que los dogmas solamente sirven para los libros, que es necesario tener la apertura mental y la actitud de creatividad de saber que nada es igual a otra situación y que cada problema requiere una solución diferente. El otro día estuve en Rosario -seguramente alguno de ustedes me vio- en la planta de General Motors, GM. La verdad es que si a mí alguien me decía que algún iba a ser presidenta de la República Argentina y que cuando lo fuera iba a terminar dándole un crédito para sostener a General Motors porque no se sostenía sola, yo le decía "mire, usted está diciendo tonterías, en primer término porque yo no le daría un crédito a una multinacional extranjera y, en segundo término, porque cómo General Motors va a quebrar". Pero el mundo ha cambiado y cuando el mundo cambia, exige también, por parte de todos nosotros, tener la suficiente aptitud e inteligencia de cambiar con ese mundo. Y ahí estaba hace unos días en Rosario dando un crédito perfectamente garantizado de 70 millones de dólares para una empresa como General Motors, con el compromiso de incorporar en materia de autopartes todo lo que se produzca a nivel nacional y desarrollar nuevas autopartes por 300 millones de dólares para sostener también fuentes de trabajo, altamente calificada. Ustedes saben que un trabajador del sector automotriz requiere años de preparación. El otro tema, lograr que empresas que se iban a cerrar no lo hagan y, tal vez, esas sean compradas por otros empresarios nacionales que tienen deseos de invertir y que siguen apostando al crecimiento del país. Cuando otra empresa ha tenido problemas, como una papelera, construir un fideicomiso para que seiscientos y pico de trabajadores sigan sosteniendo esa fuente de trabajo y, al mismo tiempo, el papel no se produzca en forma monopólica y de esa manera se distorsionen los precios. Son diferentes los problemas, diferentes las soluciones pero, por sobre todas las cosas, esto nos exige tener una actitud diferente. Y volviendo entonces al principio, como siempre, de lo que planteaba el Intendente, este orgullo que siente Bahía Blanca y que yo lo entiendo porque es el orgullo de la pertenencia y de la identidad. Muchas veces, en las grandes urbes, donde el anonimato termina haciendo perder porque son excesivamente cosmopolitas de identidad, tener esa sensación de ser y de pertenecer, es también construcción de la personalidad de cada uno de nosotros. Lo entiendo como patagónica, pero también aprendí, yo que era muy peleadora, porque allá éramos poquitos y si uno no peleaba no conseguía cosas o no podía construir, también aprendí que no hay posibilidades de realizaciones individuales, sectoriales o aisladas, si no se realiza el país en su conjunto. Esto es clave que todos también lo entendamos. Porque hubo una sociedad -y lo quiero poner como ejemplo- allá por la década de los '90 donde a algunos les iba muy bien. Se empezaron a caer unos de un lado porque llegaron las privatizaciones y mucha gente quedó caída de los aparatos productivos; luego, se fueron cerrando empresas y luego se fueron cerrando comercios. Los que podían salvarse tenían la sensación de que, bueno, "no importa, a mí me va bien" y parecía que cada vez a cada uno de esos a los que les iba bien, les iba mejor hasta que, finalmente, el país terminó implosionando. ¿Por qué? Porque no hay ninguna sociedad, uno puede mirar claramente los que han tenido la suerte de recorrer el mundo, que una de las claves de los países desarrollados es que ustedes van a ver equilibrio y armonía en todo el país en materia de desarrollo y de posibilidades económicas y sociales. Uno recorre esos países que son las primeras economías del mundo y no ve que hay una región que esté totalmente alejada y dejada de la mano de Dios y el resto es pujante. Esto no existe en ninguna parte. ¿Saben por qué? Porque rompe las reglas y las leyes de la naturaleza que es la armonía, el equilibrio y la equidad para poder funcionar, que es diferente a la igualdad. La igualdad presupone que todos somos iguales, pero no es cierto que todos seamos iguales y como todos no somos iguales, es el Estado el que tiene que tener una actitud diferente para aquellos sectores o para aquellas regiones que, al no ser iguales, al tener asimetrías históricas estructurales, requieren una atención, una política y recursos diferentes. Esa es la exacta distinción entre igualdad y equidad y por eso yo me quedo siempre con la equidad, la de una Argentina que pueda desarrollarse con armonía, con equilibrio y con equidad. Faltan lograr muchas cosas todavía, muchas. Hemos generado 4 millones de puestos de trabajo pero todavía hay argentinos que no tienen trabajo o que teniéndolo, todavía no han sido formalizados o que aún siendo formalizados, no tienen el salario que les permita vivir con mayor dignidad. Y por eso tenemos que seguir apuntalando y desarrollando la industria nacional, cada vez tenemos que seguir fomentando más las exportaciones para que no se importe trabajo extranjero, si no que exportemos trabajo argentino. Esta es una de las claves en mi defensa irrestricta de la industria nacional. Ya hemos construido casi 700 escuelas, pero faltan más escuelas y por eso vamos por el plan de 1.000 escuelas para seguir construyendo más educación, más igualdad, más equidad y hemos generado más de 20 mil empresas por año en estos seis años, pero tenemos que seguir generando más empresas, más pymes, más generadoras de trabajo, porque déjenme contarles Bahía Blanca que si ustedes sueñan con un Bicentenario donde Bahía Blanca tenga un protagonismo especial, yo quiero decirles que también sueño con una Argentina con un Bicentenario diferente a lo que fue nuestro Centenario. Nuestro Centenario, que fue recordado por la historia oficial, como me gusta decirle a mí, con mucha pompa y circunstancia, fue un Centenario que se celebró con estado de sitio en la República Argentina porque había mucha miseria, había mucha pobreza, los trabajadores no tenían trabajo, había represión, éramos el granero del mundo, exportábamos mucho, pero sin valor agregado, no había trabajo y el resultado de esa formidable exportación solo la aprovechaban sectores muy pequeños y reducidos. Por eso yo quiero en este nuevo Bicentenario tener y convocar a esta ciudad que ha crecido junto al puerto, junto a las industrias, junto a los recursos naturales, a celebrar un nuevo Bicentenario donde los ejes sean, precisamente, los del crecimiento económico, los de la diversificación económica y agregar valor a estos productos, la educación, la equidad, la redistribución del ingreso a nivel social y geográfico, el compromiso de construir una Argentina más justa. Estoy absolutamente convencida de que de distintas historias y de distintas experiencias políticas, podemos confluir en esa Argentina nueva, diferente que todos nos merecemos. Sé que Bahía va a participar de esa Argentina porque ella va a ser también parte y protagonista de esa Argentina. Quiero agradecerles estos momentos que me han concedido para reflexionar en voz alta; agradecerles también a sus jóvenes artistas el homenaje que sentí muy adentro demostrando talento y orgullo de ese talento bahiense; agradecerles la presencia a ustedes, señoras y señores empresarios, comerciantes, titulares de las Fuerzas Vivas, en definitiva, hombres y mujeres comprometidos con Bahía Blanca, con la provincia de Buenos Aires y con esta nuestra casa, la Nación Argentina. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muchas gracias a todos y a todas por estar en esta tarde, aquí, tan especial en La Plata; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la querida ciudad de La Plata; señores Intendentes, dirigentes de los gremios docentes; chicos y chicas, que son los destinatarios de estas 200 Trafic para chicos con capacidades especiales o diferentes. Recién estaba mirando las Trafic y hay de dos tipos: una es para los chicos de problemas especiales menores y otras que son para capacidades especiales profundas diferentes y veía que habían sido construidas no solamente por Mercedes Benz, sino que todo lo que es el dispositivo de desplazamiento para sillas está hecho por una autopartista también, Carrocera Mar del Plata, hecho por argentinos, es también trabajo de todos los argentinos. Y estas 200 Trafic completan la entrega en todo el país de 595 Trafic, casi 600 para todas las provincias argentinas, construir federalismo es también construir Patria. (APLAUSOS). Recién me decía la señora directora, de la escuela de Carmen de Patagones, que tienen 160 alumnos, que la escuela tiene 55 años y que esta es la primera combi que tienen en toda la vida del colegio. (APLAUSOS). Y seguramente habrá también, acá me dicen otras directoras, otras maestras, otras docentes que se señalan y me dicen que es cierto, que es la primera. Allá también - mira vos - 40 años. ¿Vos cuántos? 40, que impresionante, 40; 20; 50 por allá. Esto parece... es que fue el remate de la Argentina, eso fue lo que pasó. (APLAUSOS). Se remataba la Argentina y cuando se remataba la Argentina ya sabemos quién paga el remate: lo pagan los sectores más vulnerables, lo paga la educación pública, lo pagan los hijos y los alumnos cuyos padres no tienen el poder adquisitivo para poder darle lo que otros tienen. Por eso digo siempre, este rol insustituible, indelegable e irremplazable del Estado para hacer frente, ya no a las capacidades especiales o a las escuelas especiales, sino a los sectores más vulnerables y que más protección requieren de nuestra sociedad. El Estado ha estado muchas veces y durante mucho tiempo ausente, décadas de ausencia y va a ser necesario mucho tiempo de una presencia muy fuerte para reparar tanto olvido, para reparar tanto daño, para reparar - en definitiva - tanta injusticia. Por eso estoy muy contenta hoy de poder dar o acercar igualdad de oportunidades, que es lo que a mí siempre me gusta hacer y luchar. Claro que no todos somos iguales, pero somos nosotros, los que representamos a la voluntad popular los que tenemos la obligación de equiparar esas oportunidades para todos los argentinos. Hoy es un acto de reparación de igualdad de oportunidades. Lo único que hubiera sido lindo poder hacerlo mucho tiempo atrás, entonces estaríamos en una Argentina un poquito más justa, un poquito más equitativa. También, y para que no digan que no somos plurales y abiertos a todo el mundo, hoy, le hemos reconocido a los pinchas, junto a los "triperos" también la propiedad de sus tierras, de sus estadios y también otra cosa muy importante, que estuvo durante mucho tiempo parada, en los galpones de la Aduana, y que hemos conseguido destrabar para que este estadio único de La Plata, tenga su techo, que ya está aquí para ser colocado; ocho años creo que estuvo en la Aduana, ocho años sin poder ser entregado y creo que esto va a servir para que La Plata tenga un lugar de realización de eventos de carácter internacional, que es hoy - no es porque yo sea de La Plata - el mejor estadio de la República Argentina y va a ser techado, el único realmente que se teche y que seguramente vamos a tener, como recién decía Pablo, buenas noticias dentro de muy poco tiempo. (APLAUSOS). Y además yo sé que tanto a los pinchas como a los triperos les gusta jugar en su propia cancha, así que en definitiva que sirva para que la gente sea feliz y que cada uno pueda realizarse donde le parece, en su cancha o aquí porque lo importante no es imponer obligaciones, sino que la gente haga las cosas con gusto y de acuerdo con lo que quiere su gente, estamos ante un club. Y finalmente lo que también va a constituir una de las obras del Bicentenario, y que en mi caso, como en el de muchísimos platenses y creo que en el de muchísimos argentinos, porque la Ciudad de los Niños ya no forma parte solamente de la Ciudad de La Plata, la Ciudad de los Niños es parte de la historia de los argentinos, de una historia que muchas veces quiso ser ocultada, negada u olvidada, tontamente porque la historia no se puede negar ni ocultar, está allí inconmovible, cada uno la evaluará. Pero creo que la reparación, la puesta a punto de la Ciudad de los Niños es un acto que hace a la reparación y la dignidad de todos los argentinos, independientemente de cómo piensen. Muchas veces estuve identificada con quien soñó y creó esa Ciudad de los Niños, que fue Eva Perón-(APLAUSOS)-; tal vez muchos no lo sepan, pero allí había campos de golf que utilizaban los ejecutivos ingleses de los frigoríficos Armour Swift, recuerdo muy bien la historia porque me la contó mi abuelo, el papá de mi mamá, que era fanático peronista. Él me contó esa historia, como tantas otras, que contribuyeron a que una desde muy chica fuera forjando su propia identidad y su propia historia. Además me acuerdo cuando era chica e iba, y no tan chica porque era común ir en excursiones del Día de la Primavera a la Ciudad de los Niños, inclusive estando todavía en la secundaria. Así que hoy es un día muy especial porque podemos comunicarnos a partir de las cosas con las cuales nos gusta a nosotros comunicarnos, con los hechos, con las cosas que pueden verse y tocarse, con las realizaciones, porque concebimos de esa manera como se debe gestionar el Estado, municipal, provincial o nacional, a través de gestión concreta de hechos y de resultados que es lo que torna entendible para la gente, accesible para el pueblo lo que debe ser la política; palabra muchas veces bastardeada por propias conductas inclusive de dirigentes políticos, o muchas veces bastardeada desde afuera, porque en definitiva cuando la política es débil y cuando el Estadio es débil pueden privilegiarse otro tipo de intereses económicos como ha sucedido en la historia de nuestro país. Pero hoy es un día donde la política se pone a flor de piel, a flor de realizaciones, a flor de hechos, estas 200 trafic, esta reparación de la Ciudad de los Niños que queremos que esté lista para al Bicentenario, tenemos que trabajar fuertemente Pablo para que así sea porque tiene que ser una de las obras emblemáticas de la Ciudad de La Plata; este techo que espero que pueda ser colocado para que eventos internacionales importantísimos y próximos puedan tener como sede a esta ciudad. Todas estas cosas son las que contribuyen a creer que es posible trabajar, transformar, crear en conjunto para todos sin distinción de lugares, de partidos políticos, y ni siquiera de algo que es pasión de los argentinos como son los cuadros de fútbol. Hasta de esto somos capaces, como decía hoy Daniel, de juntar también a pinchas y triperos en un día que ha sido muy platense y que me siento muy feliz de haber compartido con todos ustedes, y sobre todo con los chicos, los destinatarios de esto que estamos entregando hoy. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos, los quiero mucho.Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de esta querida José C. Paz, querido Mario Ischi; compañeros y compañeras; amigos y amigos: tiene razón "Cacho" Caporaletti de estar emocionado, no debe haber momento más emblemático, más maravilloso para quienes hemos dedicado toda nuestra vida a una idea que estar frente al pueblo, no hay momento de mayor gloria que este, el de ver estos rostros de hombres y mujeres de trabajo, acompañado por sus hijos, la familia que viene a festejar en conjunto el encuentro que significa hoy que 1.340 familias más puedan acceder a la casa propia.(APLAUSOS). Hasta hoy esas viviendas eran eso, viviendas construidas por trabajadores o trabajadoras, pero a partir de hoy son algo diferente, son el hogar de los que la van a habitar. Y yo les pido entonces a esas familias que esa casita, que han recibido la cuiden y la amen, que ayuden a tener el barrio lindo, que le den la mano al vecino y le tiendan la ayuda a aquel que la necesite y que todavía no ha podido encontrar su casa. Pero vamos a venir por más, porque hemos entregado ya, aquí, más de 7.000 viviendas, de las casi 300.000 viviendas a lo largo y a lo ancho del país. Déjenme decirles que es un momento de gran emoción, de gran cariño poder estar aquí, junto a ustedes, como lo hemos estado siempre y lo seguiremos estando porque sabemos que el lugar, nuestro lugar es precisamente estar junto a los sectores más vulnerables que más necesitan del Estado para poder acceder a la vivienda, a la educación, a la salud, a la seguridad. Ese ha sido el compromiso de nuestra vida, ese fue el compromiso que empezamos un 25 de mayo, del año 2003, a lo largo y a lo ancho del país para recuperar el trabajo que se había perdido, para recuperar las viviendas que no se habían construido, para tener las escuelas que nadie se había ocupado de levantar, para lograr que nuestros chicos volvieran a estudiar al colegio y no a comer. (APLAUSOS). Estas son las cosas que nos hacen redoblar el compromiso porque todavía falta, son décadas y décadas de gobiernos que planteaban que sólo era posible el ajuste, de gobiernos que no creían en la posibilidad de desarrollar un proyecto político nacional y popular que contemplara los intereses de trabajadores, de empresarios, de comerciantes, de productores, de educadores. No se daban cuenta o no se querían dar cuenta, porque tal vez representaban otros intereses, que es precisamente en la realización del conjunto, en que el enriquecimiento económico llegue a todo el pueblo, en donde está la clave del desarrollo y del crecimiento de un país más justo y más equitativo. Y no me voy a cansar de decirlo, una y mil veces: quiero ser la Presidenta que construya igualdad de oportunidades para todos los argentinos, quiero ser la Presidenta que defienda el trabajo nacional, que se abran más fábricas, que tengamos más y mejor trabajo, que tengamos más escuelas, más viviendas y eso se logra únicamente teniendo como objetivo la construcción de una gestión basada en los hechos, pero en los hechos que lleguen a todos, y sobre todo a los que más lo necesitan. A mí no me sorprenden estas más de 20 cuadras llenas de gente, tampoco me sorprendieron las  columnas que vi, que todavía estaban llegando. (APLAUSOS). Me hizo acordar esa marcha con banderas argentinas, una marcha prolija, organizada, de hombres y mujeres jóvenes y no tan jóvenes también, que se acercara ahora,  aquí. No creo que me tengan que agradecer nada, yo no quiero, porque yo no he dado nada, yo solamente he cumplido  con una obligación, ustedes no vienen a agradecer, vienen aquí porque más que agradecidos son un pueblo esclarecido de cuál es el camino y el sendero que tenemos que seguir. (APLAUSOS). Y yo prefiero un pueblo esclarecido con el esclarecimiento que tal vez muchas veces no se logra repitiendo lo que uno lee, sino que se logra a partir de la experiencia, de las vivencias cotidianas que tiene nuestra gente en los barrios, en las fábricas, en los colegios y que saben, definitivamente, que solamente podemos construir un país en donde nuestros hijos tengan futuro, ilusiones y esperanzas, si defendemos lo que históricamente hemos sido y, además, con la convicción, con la certeza profunda de que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer, eso lo sabemos.  (APLAUSOS) Yo quiero decirles, en esta hermosa tarde de sol, que vengo una vez más aquí, a José C. Paz, a reafirmar ese compromiso con el pueblo y desde aquí, desde el corazón del pueblo convocar a todos los argentinos a poder continuar este crecimiento económico impensable seis años atrás, a poder seguir sosteniendo en un mundo que se derrumba, nuestra actividad económica y nuestro nivel de empleo. Sabemos que la crisis internacional va a pasar y sabemos también que tenemos que estar preparados para redoblar el esfuerzo para que ese crecimiento inédito que hemos tenido en estos seis años de gobierno, lo renovemos y vayamos aún por más. Necesitamos veinte años más de crecimiento sostenido para volver a ser ese país que alguna vez fuimos allá en la década de los '50: la economía más importante de toda Latinoamérica. (APLAUSOS) Estoy convencida de que lo vamos a lograr porque estamos en el camino, porque hemos comprendido que el proyecto es de producción y de trabajo, porque sabemos que tenemos que agregar más valor a nuestros productos, porque tenemos que defender la industria nacional que es defender también el trabajo nacional. Y lo vamos a seguir haciendo con el mismo compromiso con que lo hemos hecho en estos seis años. Déjenme decirles, finalmente, que estoy muy contenta de que hayan venido con esas hermosas banderas argentinas y que tienen el color que nos hermana a todos, la celeste y blanca, esa que miles de trabajadores empuñaron para ir a buscar hace muchos años a un líder que los había interpretado y los había representado. De eso se trata, en definitiva, el lugar que quiero tener en la historia si es que la historia me da algún lugar, el de haber sido una de ustedes y el de haberlos representado siempre, cueste lo que cueste y me cueste lo que me cueste. (APLAUSOS) Quiero decirles, finalmente, que no es fácil, son muchos los intereses, son muchos y poderosos, también cuesta un poco más cuando uno tiene el pelo largo y se pinta. Pero no importa, no van a poder como no pudieron con ninguna de ustedes. Tenemos la fortaleza que nos da el ser dadoras de vida, tenemos la fortaleza de haber aguantado tal vez las cosas que el compañero no aguanta porque los hombres tienen otro orgullo y están formados de otra manera. Pero aquí estamos nosotras con la fortaleza que nos da ser el centro de la familia, ser la cabeza del hogar, la que apechuga y la que afronta, ustedes lo saben, no es distinto en la Casa Rosada, es lo mismo. Tenemos que colocarnos, entonces, al frente de las dificultades y de las adversidades para seguir creciendo y trabajando con el ejemplo de ustedes, con el ejemplo de mujeres que con un pañuelo blanco enfrentaron a la dictadura, es lo que me da la fortaleza para seguir adelante en este proyecto de construcción de una patria más justa, más equitativa, con igualdad de oportunidades. Sepan que siempre voy a estar junto a ustedes porque también sé que ustedes siempre me van a seguir acompañando. Muchas gracias, José C. Paz; muchas gracias por esta tarde de sol maravillosa, por la alegría, por esta alegría que tiene el pueblo cuando se encuentra con las banderas y viene a festejar, no a agredir y viene a cantar, no a insultar, así somos y así queremos seguir siendo. Gracias y hasta siempre José C. Paz, muchas gracias. (APLAUSOS)Algunas observaciones sobre las cuestiones que planteó el productor y que planteó también el Gobernador: la primera la necesidad de reducir esa exportación a granel y aumentar la exportación con mucho valor agregado porque esto va a significar crecimiento para todos los productores, mayor bienestar para sus familias, pero por sobre todas las cosas el crecimiento de lo que yo denomino la cadena de valor, que es una de las claves en todos los aspectos de la producción, puede ser la miel, puede ser la vid, puede ser el trigo, puede ser el maíz. La clave es que los que producen puedan integrar la cadena de valor, dar el salto de no ser solamente productor, sino de intervenir en el agregado de valor, en lo que es la primera etapa de la industrialización. Lo ideal también sería participar en la primera etapa de la comercialización porque cuanto más etapas participen los productores mayor porción de la rentabilidad de lo que ustedes producen va a quedar en sus bolsillos y no en los intermediarios, que por las cuestiones de la concentración del capital o de la propia actividad comercial siempre se quedan - como yo digo - con la parte del león. Este quedarse con la parte del león no solamente sucede en la actividad de los productores argentinos, es la historia del mundo, es la historia de la actividad económica del mundo; el que produce la tierra no se queda con la participación que tienen los otros sectores. Por eso, la primera cuestión que tenemos que hacer es tratar de de integrarnos a esa cadena de valor en las etapas que siguen, bajo las formas asociativas, bajo formas cooperativas. Habrá que encontrar las formas, pero esta es la clave para poder progresar en serio. La otra cuestión, que la mencionó el señor Gobernador y que es un problema que afecta a la Argentina y a toda la parte sur, digamos de la América del Sur y que es el tema de la sequía. Yo creo que es un tema que debemos abordarlo de lo que yo denomino una cultura diferente de lo que es la cultura de la pradera. ¿Cuáles la cultura de la pradera o la cultura de la pampa húmeda, de la cual la mayoría de los productores que hoy nos acompañan participan? Hemos tenido la suerte de tener la segunda o tercera pradera más importante del mundo por su calidad de humus, por su calidad de lluvias y entonces eso ha formado lo que yo denomino la cultura de la pradera, que es esperar que la naturaleza, que ha sido fantásticamente generosa con esa tierra nos provea y por eso la desesperación y la angustia cuando la lluvia no llega, o cuando hay malas condiciones climáticas. Pero yo creo que dado el mundo que se avecina y el cambio climatológico debemos modificar esa cultura de la pradera y tenemos - en esto creo que tenemos que hacerlo todos: funcionarios nacionales, provinciales y municipales y los productores -  que elaborar un plan argentino de riego porque nosotros tenemos un sistema hídrico. Yo escucho al Gobernador de Entre Ríos, provincia que está rodeada por Paraná, Uruguay, la cruzan infinidad de ríos, riachos, yo creo que alguna vez lo charlamos con el Gobernador, si sumáramos longitudinalmente todos los ríos, la parte de Paraná y del Uruguay que le corresponde a Entre Ríos, más todos los ríos interiores, creo que daríamos una o dos vueltas al mundo. No puede ser entonces que tengamos problemas de sequía, hemos tenido problemas de cultura de la pradera, porque al mismo tiempo, yo ayer aquí reunida con productores de San Juan y de Mendoza, observé que desarrollaron una actividad que hoy nos convierte en quintos exportadores de vinos del mundo en medio del desierto. Y me tocó ver en Cipoletti la obra de ese ingeniero, Cipoletti, que hizo un canal de riego de cien kilómetros que ha hecho un valle que nos ha convertido en primeros productores importantísimos de peras o, los más, también en jugos de manzana. Quiere decir que podemos revertir este problema pero tenemos que saber que tenemos que cambiar esa cultura, como yo digo, de la pradera y abocarnos en serio a la formulación de un plan argentino de riego porque, tal vez, esas bondades que durante tanto tiempo caracterizaron regímenes de lluvia que cambian, calentamiento global, etcétera, va a exigir, por parte de autoridades y de productores, tener una política en ese sentido absolutamente diferente de planificación estatal y de la propia inversión que los productores tienen que hacer también en materia de riego para que, entonces, el riego, la sequía, la lluvia ya no sean factores que incidan en las condiciones de la actividad. Podrá serlo, tal vez, un problema de característica mundial como el que estamos abordando ahora de crisis global donde pueden caer, entonces, los precios de las commodities o pueden variar las condiciones de mercado o pueden haber medidas proteccionistas de tal o cual país. Digamos, variables que escapan a nuestro manejo y que luego sí tenemos que darnos políticas para contrarrestarlas. Pero esta, la de la madre naturaleza, tenemos que comenzar a abordarla con un plan argentino de riego. ¿Y por qué lo denomino plan argentino de riego? Porque si pusiera adelante las palabras "plan nacional" parecería que todo tendría que estar a cargo del Estado y yo creo que, como en esto y como en todas las actividades, hay que articular fuertemente los esfuerzos del sector privado y del sector público, nacional, provincial y municipal, para lograr mayor eficiencia. Esto que estamos haciendo hoy de ayudar a pequeños y medianos productores, en una actividad que genera 120 mil puestos de trabajo, que ha generado además una actividad, como recién señalaba el señor Gobernador de Entre Ríos, entre los jóvenes entrerrianos que aman la tarea de la apicultura y creo que debe ser impulsado y profundizado. El plan estratégico tendiendo a esto del que hablaba yo y del que también hablaron los productores y el Gobernador, de mucho valor agregado, de lo que son también las actividades conexas como puede ser la producción de cera, polen, de abejas reinas, etcétera que puede tener una ganancia extra a partir de la producción de la miel, pero, en definitiva, tener y abordar ya definitivamente sí un plan donde cuando miremos el cielo sea para ver si abrimos el paraguas o salimos, pero no para rogarle a Dios que llueva o que dependa de eso el sustento de la actividad o el pan de nuestros hijos. Y para esto tenemos que hacer lo que otros que en el desierto hicieron crecer las vides, manzanas y peras. Abordar nosotros el problema y generar, definitivamente, un sistema de riego que si viene la lluvia, fantástica, porque siempre es lo mejor, pero que si no viene la lluvia, ya tenemos la provisión para que todo siga adelante. Este es un gran desafío que tenemos que abordar y que yo los invito en forma conjunta a que lo abordemos en esta actividad y en todas las otras porque creo que estamos en condiciones de poder hacerlo. Otras regiones del país lo han hecho. Hace pocos días también estuve en la provincia de Formosa donde se ha hecho -y lo sabe el señor Secretario de Agricultura- un fantástico sistema de riego aprovechando los ríos porque ellos también tenían problemas. Además ustedes saben que cuando tenemos un año de sequía, dos años de sequía, tres años de sequía, ya ha dejado de ser un problema contingente para convertirse en un problema estructural y, entonces, tenemos que abordarlo de la misma manera, con una política estructural y de permanencia en el tiempo. Bueno, muy contenta de estar hoy aquí nuevamente con pequeños productores y esta vez de un producto donde somos líderes también en el mundo como en tantos otros y donde, como digo yo, energía y alimentos son la clave de este siglo XXI. Pero los alimentos, metámonoslo dentro de nuestra cabeza, tienen que tener la mayor cantidad de valor agregado acá en la Argentina porque eso es plata para ustedes, productores, y es trabajo para el resto de los argentinos. Cada uno de ustedes genera 3,6 puestos de trabajo; si nosotros logramos generar más puestos de trabajo, porque nos incorporamos a la cadena de valor, seguramente van a tener mayor rentabilidad y los argentinos más y mejor trabajo que es, en definitiva, lo que todos queremos. Muchas gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)Muchas gracias compañeros y compañeras; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Vicente López; señor presidente del Movimiento de Fábricas Recuperadas; trabajadores y trabajadoras: no tiene que agradecer en absoluto, señor presidente, la presencia mía aquí, al contrario, soy yo la que tiene que agradecer a ustedes la presencia activa, que tuvieron durante todos estos años defendiendo precisamente lo que constituye uno de los ejes, sino el principal, de nuestro Gobierno, que es precisamente trabajo y producción, las dos políticas que han constituido, sin lugar a dudas, lo distintivo de este proceso que se inició el 25 de mayo del año 2003. (APLAUSOS). Aquí, en esta fábrica de Villa Martelli, recuperada por sus trabajadores, hoy produciendo 7 mil toneladas mensuales, de distintos tipos de caños, de chapas planas, con el doble de la dotación de trabajadores, que tenían cuando quebró. Ustedes, hombres y mujeres de distintas fábricas recuperadas con distintas actividades: curtiembres, como la de Hurlingham que el otro día quiero agradecer el cuero de vaca, que me regalaron, es muy hermoso y yo se que me lo regalaron para Calafate y ahí va a estar, en Calafate, un producto de fábrica recuperada. (APLAUSOS). Como recién la gente que me hablaba de Corrientes, de la única fábrica de Gatic, que todavía está en pie, y que tiene más de 200 trabajadores uno podría hablar de números; de los más de cuatro millones de puestos que hemos generado en estos seis años, del crecimiento económico más importante del que se tenga memoria en toda nuestra historia como país; de esta política que hoy - frente a una crisis global - estamos desarrollando de distintas formas con participación de los trabajadores también, como el caso de la Papelera Massuh, en quilmes, donde fuimos allí también a recuperar una fuente de trabajo, que se estaba por cerrar y que no solamente significaba más de 600 argentinos sin trabajo, sino también mayor concentración del mercado en la actividad papelera, lo que finalmente luego impacta -como todos sabemos - en la competitividad, en los precios poniendo dinero en fábricas automotrices, que lo necesitan para seguir manteniendo el trabajo calificado y el nivel de exportación. También buscando compradores para fábricas que no se cierran, distintas formas de intervención y de presencia, pero con un solo objetivo: que no se pierda un solo puesto de trabajo y seguir manteniendo el nivel de producción. (APLAUSOS). Yo quiero hoy decirle, señor presidente, que vamos a estudiar ese proyecto de modificación de la Ley de Quiebras, y vamos a impulsar todos los instrumentos que tiendan precisamente a la preservación y a la continuidad de la empresa porque esa - yo también soy abogada - y ese siempre ha sido el espíritu de todos aquellos que han desarrollado el tema de las quiebras y que es la continuidad de la empresa, que no solamente garantiza a los trabajadores la continuidad del trabajo, sino que también conviene al resto de la sociedad. Porque aquellos que son acreedores de la empresa necesitan que la empresa siga produciendo y siga teniendo, o comience a tener rentabilidad, para poder cobrar sus deudas; los trabajadores para poder cobrar su salario y entonces la rueda de la economía, que necesita de trabajadores y empresarios; de consumo e inversión produce la maravilla de crecer, a partir del esfuerzo de una sociedad y del grado de inversión que esa sociedad pone para mantener y hacer acrecentar aún la actividad económica. Hoy podríamos seguir hablando muchas horas acerca de cifras, de la infraestructura que también generó millones de puestos de trabajo y que ayuda a toda la actividad económica; el señor Intendente de Vicente López y el señor Gobernador hablaban del plan de obras más importante del que se tenga memoria, en Vicente López. Y es cierto, podríamos hablar de las obras hídricas que se hicieron en el centro de nuestro país, en la región central, que permitieron recuperar más de 1 millón de hectáreas en todo lo que es la provincia de Córdoba, Santa Fe y norte de la provincia de Buenos Aires, pero yo quiero, en esta tarde de encuentros, en este lugar de trabajo, en el taller de una fábrica, terminar mi intervención de hoy con historias de vida porque la economía suelen ser cifras, datos duros, pero detrás de esos números se esconden tragedias, vidas, dramas cotidianos. Recién el señor presidente del Movimiento de Fábricas Recuperadas me contaba su historia: abogado, hijo de un delegado de la UOM, de la fábrica Ferrum, de Avellaneda, nació en una villa de Avellaneda, en Villa Corina y, hoy, orgullosamente me decía: "soy abogado, especialista en quiebras, pero del lado de los trabajadores, ayudando a los trabajadores". (APLAUSOS). Cumplió con lo que yo digo, es el deber que tenemos todos aquellos que siendo hijos de trabajadores tuvimos la suerte de poder llegar a tener una carrera universitaria en la universidad pública nacional y gratuita, universidad pública, nacional y gratuita que sostienen millones de argentinos como ustedes, trabajadores, que tal vez no han podido llegar a la universidad. Esto nos obliga a nosotros, a los que tuvimos la suerte de acceder a la capacitación universitaria, no solo en la defensa de los intereses del país, sino además en la defensa de los intereses de aquellos que con su esfuerzo y con su sacrificio, sostuvieron nuestros estudios aunque tal vez ellos nunca puedan llegar a tener acceso a esa universidad. (APLAUSOS) Siempre he hablado del compromiso que debemos tener los que hemos tenido la suerte de poder acceder a los bienes que otros no han podido, la obligación moral que tenemos para con el resto de la sociedad. Y la otra historia, la historia que cuando llegué me contaron y que se parece mucho a la historia de la Argentina de estos últimos seis años, la historia de Luís, que debe andar por ahí. Luís era un obrero de esta fábrica, de esta cooperativa "Los Constituyentes", y fue despedido en el año 2001. Allí sus compañeros después se quedaron en la fábrica y comenzaron toda la tarea y lo volvieron a encontrar a Luís, en el año 2004, en la calle -me contaba él-, una noche de lluvia, era cartonero y lo trajeron de vuelta aquí, a la fábrica. Hoy Luís es obrero orgulloso de esta fábrica, ha podido comprar su casita, tiene su auto y mantiene a su familia. Es la historia de millones de argentinos la de Luís. (APLAUSOS) Hay millones de Luises en la República Argentina que habían quedado a la vera del camino y que estos años de crecimiento, de trabajo y de producción, permitieron que vuelvan a tener la dignidad que tiene que tener todo ser humano. Además de Luís, hay millones también de hombres y mujeres que pudieron jubilarse porque este Gobierno impulsó cubrir a aquellos que habían quedado fuera  porque no habían aportado, por despido o por patrones inescrupulosos. Ellos también son Luises, Luises que habían quedado a la vera, los Luises que solamente iban al colegio para comer y no para estudiar; los Luises que habían perdido la posibilidad de tener una beca para poder acceder a la universidad. Es la historia de nosotros y hemos sido nosotros mismos, los argentinos, que, con esperanza, con ilusión, con trabajo, con esfuerzo y con confianza en nosotros mismos, hemos revertido. Por eso, hoy aquí no estamos solamente en una fábrica recuperada, estamos en una Argentina recuperada por los argentinos y para los argentinos. (APLAUSOS) Vamos a seguir trabajando con el mismo esfuerzo, con el mismo compromiso, representando los intereses de todos aquellos que saben que es necesario construir una sociedad solidaria, justa y equitativa que dé igualdad de oportunidades a todos. Una y mil veces lo voy a repetir: es nuestra obligación como gobernantes garantizar la igualdad de oportunidades, las que alguna vez tuvimos en una Argentina que allá por la década del '50 llegó a ser la primera economía latinoamericana en grado de producción, de inversión, de tecnología, de universidades, de estudio, de capacitación. Sueño, lo charlábamos recién, con volver a la Argentina del fifty-fifty, mitad para el capital y mitad para el trabajador, porque eso hace a la sociedad más igualitaria y lo venimos haciendo negociando convenciones colectivas, derogando la "tablita de Machinea". Yo cuando hoy escucho a hablar a algunos digo qué poca memoria, era la época de los descuentos a los trabajadores, los descuentos a los jubilados y de los impuestos a los buenos salarios que significó todo eso. Pero aquí estamos, no para recordar lo que se hizo mal, sino en todo caso, para tener presente todo eso en la memoria y no permitir nunca más que en la Argentina haya dirigentes o gobernantes que crean que la solución está en que el pueblo sufra y en la aplicación de políticas de ajuste. Yo me comprometo como Presidenta de todos los argentinos, como siempre lo he hecho toda mi vida, siendo legisladora quedando muchas veces en soledad con planteos que me decían que los decía porque era opositora porque eran cosas imposibles de realizar, me quedo con la defensa irrestricta de esas ideas que pudimos llevar a la práctica. No somos genios, no somos iluminados, simplemente somos argentinos convencidos de que lo mejor que tenemos es el pueblo y que es posible desarrollar un proyecto nacional y popular aún en un mundo global. (APLAUSOS) Por suerte los tiempos están cambiando, no solamente cambiaron para la Argentina, sino también cambiaron para el resto del mundo, se derrumbaron paradigmas. Yo decía el otro día que si alguien me hubiera dicho hace unos años que íbamos a poner dinero para salvar a una empresa multinacional que, además fue estatizada en Estados Unidos, me hubieran dicho que estaba delirando. Pero eso es así, el mundo ha cambiado y no ha cambiado para el lado que decían ellos, está cambiando para el lado que siempre sostuvimos nosotros. Por eso digo, con la certeza de los resultados, con la fuerza de los hechos, de las realizaciones, de la gestión, de las cosas que podemos ver, tocar, demostrar en estos seis años de gestión, con esa legitimidad, que hoy estamos aquí, frente a ustedes, para renovar una vez más el compromiso de seguir recuperando más trabajo, más producción, más dignidad, más patria y, en definitiva, recuperar la historia de los argentinos. Muchas gracias y felicitaciones a todos los trabajadores y trabajadoras que con confianza, con orgullo, con solidaridad, han vuelto a poner en marcha fábricas que habían cerrado sus puertas. ¡Vamos por más, todavía! Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, en principio pedir disculpas porque el acto debía empezar a las 18:30, pero bueno vengo de un acto de fábricas recuperadas, del Movimiento de Fábricas Recuperadas que llevó más tiempo habían más fábricas, más gente que quería que visitaran sus stands, realmente una experiencia muy importante, más de 10 mil trabajadores integran este movimiento, que significa eso: recuperar fábricas que se habían cerrado, recuperar fuentes de trabajo. Y el trabajo también es hoy, el trabajo y la cultura, los artistas, las bibliotecas populares, en este caso 48 bibliotecas populares en 17 provincias argentinas y la presencia de caras que nos han alegrado la vida, durante tantos años, la de los actores y actrices argentinos. Cuando fui con Nacha, cuándo fuimos Nacha a la Casa del Teatro, hace ya tres semanas fuimos allí a entregar un subsidio y tuve - debo reconocerlo - una de las experiencias más lindas que me tocó vivir a nivel personal y a nivel político también con anécdotas y con relatos impensables e impensados porque fui a encontrarme con actores y me encontré con gente que me habló de una manera que realmente me conmovió, me conmovió y mucho, y no porque estuvieran actuando, al contrario, me conmovieron porque estaban contándome historias que tenían que ver con su vida, con la vida del país de los argentinos y realmente fue muy impresionante. Cuando volví, además de haber entregado ese subsidio y del compromiso que con Nacha habíamos tomado también para un nuevo subsidio, me pareció que tenía que hacer algo más, que entregar dinero para la operatividad cotidiana que por allí necesita la Casa del Teatro y lo llamé inmediatamente al secretario de Obras Públicas, al ingeniero José López y le dije que teníamos que hacer algo que sirviera en términos de obra, de confort, de calidad de vida para quienes están allí alojados. Y entonces lo comisioné para que fuera a la Casa del Teatro, que se pusiera en contacto con su presidente, con Lidia e hiciera in situ, como decimos los abogados, un estudio de cuáles eran las necesidades y arribamos a esta primera etapa de formulación de lo que son las áreas comunes, sin entrar en los que son las habitaciones especificas de los actores y actrices allí alojados y luego vamos a ir por la segunda etapa, esta vez con la colaboración de la Facultad de Arquitectura de nuestra UBA, nuestra Universidad Nacional de Buenos Aires. La verdad que me siento muy feliz y muy contenta de poder hacer esto hoy, de hacer en definitiva, que es la manera más concreta de poder llevar adelante las ideas que uno tiene y piensa y, además, hacerlas con ustedes que, como dije aquella vez que los visité, nos han hecho reír y llorar a millones de argentinos y a generaciones y generaciones. Veo caras muy conocidas, muy famosas, muy queridas y la verdad es que me siento muy bien de poder hacerlo en nombre de todos los argentinos, porque esto no es una cosa de la Presidenta, yo soy la que represento a los argentinos y estoy absolutamente segura que en estos momentos estoy representando más que nunca a todos los argentinos haciendo esto porque estoy segura que no hay un solo argentino que no se sienta partícipe de esta obra. Hay muchas veces cosas que en el Estado se hacen y que a unos les gusta y otros no, algunos están de acuerdo, otros no, pero esto de contribuir a sostener esta institución que creó dona Regina Pacini de Alvear en 1927, y que es el refugio, el último refugio que tienen hombres y mujeres que dedicaron toda su vida a la vocación de actuar, de actuar en el drama, de actuar en la comedia, en definitiva, de servir y de darle cosas a los demás, creo que realmente es una obra muy sentida por todos. Así que, nada, cumpliendo con lo que sé es un deseo y una aspiración de todos los argentinos. Agradecerles la presencia de todos ustedes aquí y espero que me inviten cuando terminen la obra que también espero que sea rápido, será de aquí a 120 días. Allí estaremos cortando la cinta junto a todos ustedes y seguramente ya con la otra etapa en marcha también para los otros tres pisos. Vamos a ver si para el Bicentenario de los argentinos tenemos lista toda la Casa del Teatro y puesta a nueva. Habremos dado cumplimiento, seguramente, a los sueños de doña Regina y también a lo que yo sé que es el deseo de millones de argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, señor Director, por las generosas palabras que ha tenido para con mi persona. Quiero comentarles que estuve en este mismo lugar hace exactamente dos años y una semana. En ese entonces, el mundo era diferente. El señor Director General de la OIT me comentaba y les comentaba recién a ustedes, que aquel discurso tuvo visos premonitorios acerca de lo que significaría esta crisis económica global que hoy estamos viviendo. Yo quiero reflejarlos en una anécdota que me pasó hace pocos días, como Presidenta de los argentinos, en mi país, para ser más concreta, en Rosario, provincia de Santa Fe. Allí, mi Gobierno dio un préstamo a la empresa multinacional norteamericana General Motors para que no cerrara sus puertas y pudieran mantenerse las fuentes de trabajo. Si alguien me hubiera dicho a mí hace unos años que como Presidenta de los argentinos, yo iba a dar un préstamo a una multinacional norteamericana que, además, casi en la misma semana, era estatizada por el primer presidente afroamericano de los Estados Unidos, uno realmente diría que estábamos en un delirio total. Pero esta anécdota refleja en toda su exacta dimensión, el cambio que ha tenido el mundo en los días que corren. ¿Y cómo ha encontrado este cambio a mi país, la República Argentina? Mi país, el año pasado, en el año 2008, ha completado el ciclo de crecimiento económico más importante en sus doscientos años de historia. (APLAUSOS) Pero no fue un crecimiento como el que se había tenido en otras oportunidades, un crecimiento de la economía que se dio, por ejemplo, en la década de los ´90 pero con una destrucción masiva del empleo o, tal vez, un crecimiento como tuvo a principios del siglo XX donde convertido solamente en un país que exportaba materia prima sin ningún tipo de valor agregado, solamente un pequeño círculo de su población gozaba de la riqueza mientras había pobreza, dolor y desocupación por doquier. Este crecimiento, que es además el más importante, inclusive comparado con los otros ciclos, se da en un contexto totalmente diferente, porque el patrón de crecimiento económico que se instaló a partir del 25 de mayo del año 2003, fue un patrón de crecimiento basado en el trabajo y en la producción, porque entendíamos que el dinero sólo se reproduce en la medida que pasa por la producción de bienes o de servicios. Un objetivo que ciertamente se perdió durante la globalización financiera y lo que yo denomino "aparición del dinero electrónico". En estos seis años la Argentina, que partió en mayo de 2003 con casi un 25 por ciento de desocupación, o sea, que un cuarto de su población económicamente activa carecía de trabajo; los trabajadores participaban apenas en el 34 por ciento del PBI, 9.000 millones de dólares apenas de reservas en el Banco Central, un sistema previsional en el que también durante los ´90 se había terminado el sistema de reparto solidario y se había adoptado un sistema de capitalización administrado por el sector privado. Al cabo de estos seis años, terminamos el año 2008 con 7.3 de desocupación, con los trabajadores participando en un 43.6 por ciento, ya mucho más cerca del fifty-fifty de nuestro Producto Bruto Interno, con un Banco Central con más de 46.000 millones de dólares de reservas, con más de 1.500 convenios colectivos de trabajo negociados. Por primera vez, después de mucho tiempo, reapareció la negociación colectiva entre trabajadores y empleadores que permitió mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores y, al mismo tiempo, conformar un importantísimo mercado interno, con una formalización del trabajo, porque aproximadamente en el año 2003, el 50 por ciento de los trabajadores estaba en negro en la República Argentina; según la última medición la hemos logrado descender a un 36 por ciento, todavía falta, pero vamos en el buen camino. (APLAUSOS) Hemos incorporado a 2 millones de personas a los beneficios previsionales, personas que, por las privatizaciones o por patrones inescrupulosos que no habían hecho sus aportes o, tal vez, por haber quedado sin trabajo durante largo período habida cuenta de los altísimos índices de desocupación que había, carecían de la posibilidad de acogerse a un beneficio de carácter previsional y con una amplia moratoria incorporamos a 2 millones más de argentinos que hoy integran la red de protección de seguridad social, una de las más importantes, tal vez, de todo el continente, si no la más importante. Al mismo tiempo, se inició una política de desendeudamiento más que importante. Cuando en el año 2003 el Gobierno asumió, la ratio de la deuda era aproximadamente del 156 por ciento del PBI; hoy ronda el 49 por ciento de un PBI que es de casi 300.000 millones de dólares. El resultado ha sido, entonces, un sólido mercado interno que, además, ha tenido también su cara de exportación y de incorporación a la globalización de la mejor manera que se puede incorporar un país a la globalización, es decir, exportando sus productos con valor agregado, lo que es generar trabajo para sus compatriotas en su propio país. Esta también es una de las claves del modelo que hemos desarrollado del año 2003, a punto tal que el año pasado, 2008, batimos récords de exportaciones, más de 71 mil millones de dólares generando, además, el superávit comercial más importante de toda nuestra historia. Este es el país que en septiembre, con la caída del Lehman Brothers encontramos en el mundo, situación similar a la que podíamos encontrar en otras economías emergentes. Bueno es decir, que durante esos 6 años también se desarrolló un plan de infraestructura económica y social en materia energética, de viviendas, caminos, escuelas, hospitales, obra pública que también fue un importante dinamizador de la economía y que además permitió que, por ejemplo, el Sindicato de la Construcción -aquí lo veo a Gerardo Martínez-, que allá por el año 2003 tenía apenas 60 mil cotizantes, hoy llegue a casi medio millón de cotizantes por efecto, precisamente, de la obra pública. (APLAUSOS) ¿Cuál fue, entonces, la primera reacción ante esta crisis que nos venía desde afuera y que curiosamente la provocaron los que durante 6 años consecutivos discutieron y criticaron este modelo? Valga una anécdota. Una semana antes de que cayera el Banco de Inversión Lehman Brothers, sus principales consultores auguraban que la Argentina no iba a poder frente a sus compromisos y que finalmente el modelo iba a eclosionar; lo mismo decían calificadoras de riesgo y otros analistas que no les contaron ni les dijeron a ningún dirigente sindical, a ningún empresario, a ningún periodista la crisis que se avecinaba y que, precisamente, eran ellos los que tenían que haber cuidado de que no ocurriera o, al menos, alertar al mundo de que esto podía pasar. Sin embargo, en este mismo lugar, exactamente hace dos años y una semana, como bien recordaba Juan Somavia, decíamos que era imposible seguir construyendo una economía basada en la financiación del capital, que el capital debía estar inexorablemente vinculado a trabajo y producción. ¿Cuáles fueron entonces las medidas o los objetivos que nos planteamos inmediatamente para hacer frente a esta crisis que venía de afuera? La primera: el sostenimiento del vínculo. Es imprescindible para todo gobierno que todas sus políticas y todas sus acciones, estén orientadas a sostener la permanencia de los trabajadores en sus empresas. El vínculo laboral como algo característico del modelo pero, fundamentalmente también, porque hemos aprendido que cada trabajador es además un consumidor y que, precisamente, ante una crisis en el sector externo, todo país debe sostener su mercado interno precisamente con sus propios trabajadores. Y la otra: la supervivencia de las empresas, el hábitat natural de todos los trabajadores. En este sentido, planteamos que no hay una fórmula mágica ni una fórmula algebraica para defender estas políticas; al contrario, hemos conformado un Comité integrado por el Ministro de Trabajo, la Ministra de la Producción, el titular de la Agencia Federal de Impuestos y el titular de la ANSeS, porque también debemos decir que una de las medidas más importantes, tal vez, la más importante en los 6 años en cuanto a su carácter estructural al modelo, fue retomar por parte del Estado la administración de los recursos de los trabajadores que estaban en manos del sector privado. (APLAUSOS) Esto también ha sido clave, porque, aunque no se crea, en el sistema de capitalización privado para poder pagar la pensión mínima a los que se habían jubilado por el sistema privado en el orden del 60 por ciento de los aportantes al sistema privado, el Estado Nacional, el sector público tenía que hacerse cargo de lo que el sector privado no lo hacía. Pero además, en lugar de desarrollarse un frondoso mercado de capitales a los cuales pudieran acceder pymes, distintas empresas, se había conformado un selecto club o grupo de empresas que eran las únicas que accedían a ese mercado de capitales. De esta manera, los recursos de los trabajadores hoy son uno de los instrumentos precisamente tendientes a sostener el nivel de actividad y el nivel de empleo, clave para tener la capitalización que estos sistemas exigen. Voy a pasar por alto los miles de millones de dólares que se perdieron en activos tóxicos que estas administradoras tenían y que es algo similar a lo que ha sucedido en otros países. Para que ustedes tengan una idea, la Ley que había habilitado el sistema de capitalización privado exigía que se destinara a viviendas un 0,5, esto significaba la posibilidad de hacer aproximadamente medio millón de viviendas en la República Argentina. Sólo se hicieron 750 viviendas. Ahora también con este instrumento en la mano y además con el Banco Hipotecario, que es un banco tradicional en la República Argentina como proveedor de créditos blandos para los sectores medios argentinos, estamos también poniendo en marcha una línea de créditos para construcción, ampliación y adquisición de viviendas que tienda a reactivar la economía. Junto a estas medidas, otras importantísimas: ir en auxilio de cada empresa con este Comité del cual yo les hablaba que se reúne todos los lunes, para ver, en cada lugar, en cada actividad cuál es el problema y asistir allí o con programas del propio Ministerio de Trabajo, que ayudan al sostenimiento salarial de los trabajadores en un determinado momento y durante un determinado lapso o bien, asistir con créditos, como en el caso de General Motors, suficientemente garantizados para sostener la actividad de esa empresa y seguir produciendo para exportar. O como, por ejemplo, en el caso de una empresa en concurso o en quiebra conformando un fideicomiso que alquilando la empresa permite a sus trabajadores que sigan produciendo, sigan trabajando y aportar a la continuidad de la misma. También, la generación de un importante movimiento de fábricas recuperadas, otra solución novedosa que vamos a impulsar, inclusive, a través también de una modificación a la Ley de Quiebras y que ya ha permitido recuperar 10 mil puestos de trabajo con más de 100 fábricas recuperadas por cooperativas de sus propios trabajadores. Este es también otro de los instrumentos que hemos adoptado frente a la crisis organizando desde el Estado en forma absolutamente heterodoxa, creativa el cuidado de la actividad económica, la preservación del vínculo laboral y la permanencia de las empresas. Cuando hablamos de preservación, de mantenimiento del vínculo laboral, lo estamos haciendo en la concepción de que lo más importante, lo más valioso que nosotros tenemos que lograr, que tenemos que impedir, es que a ese trabajador no le llegue el telegrama de despido. (APLAUSOS) ¿Por qué decimos esto? Hay empresas que, con acuerdo de los propios sindicatos, con acuerdo de los propios trabajadores, atendiendo a las modalidades de la actividad, han pactado, por ejemplo, reducción de jornada, se trabaja 3 o 4 días a la semana, pero se mantiene el vínculo laboral. Porque -y esto ya no lo digo como Presidenta ni como abogada, lo digo como una mujer que ha visto como se destroza un país y una sociedad cuando se pierde el trabajo y cuando la persona queda desocupada- esto es lo que todo sindicato, lo que todo empresario, lo que todo dirigente político debe impedir: la ruptura del vínculo laboral, porque luego cuesta mucho reconstruir eso que se pierde y es clave. (APLAUSOS) Cuando uno escucha que este año se han destruido 50 millones de puestos de trabajo, no hay que pensarlo solamente en términos numéricos, hay que pensarlo en términos de organización familiar, de vida personal. Son 50 millones de personas que quedan del lado de la mano de Dios únicamente. Y esto es lo que muchas veces no se entiende cuando se citan monocordemente frases o estadísticas. ¿Y cómo nos ha ido a nosotros en este primer trimestre con todas estas políticas que también puedo decir, préstamos incentivando el consumo para mantener la demanda agregada, algo clave también en el sostenimiento de la actividad económica? Somos 11 de los 44 países testeados por la Organización Internacional del Trabajo en el que en el primer trimestre no ha crecido la desocupación merced a su robusto mercado interno. Hemos logrado también, a partir de una inteligente política, utilizando instrumentos permitidos por la OMC y por el propio MERCOSUR, defender también el trabajo nacional, lo que nos ha valido, no solo mantener el superávit comercial clave para el funcionamiento del país o de cualquier país, sino también crecer el superávit comercial de los primeros cinco meses en la República Argentina un 120 por ciento más que el superávit comercial del año pasado, pese a que cayeron un 20 por ciento las exportaciones, como ha sucedido en casi todos los países del mundo. ¿Cuál ha sido, entonces, la clave que nos ha permitido abordar a los argentinos esta crisis global en mejores condiciones? Porque baste recordar que cuando tuvimos el efecto Tequila, allá por el año 1994, el desempleo, por una crisis de carácter regional como fue la mexicana, en la Argentina creció 7,7 porcentual y era una crisis estrictamente regional. Durante el efecto de la crisis rusa, ya estábamos muy alto, y volvió a crecer casi 2 puntos y lo mismo también durante el efecto Caipirinha durante la crisis del Brasil en 1999. Fíjense ustedes que en crisis regionales, se crecía casi en 10 u 11 puntos en materia de desempleo; en una crisis global hemos logrado sostener el mismo desempleo que en el primer trimestre del año 2008 que, reitero, fue el mejor año del ciclo en términos económicos. ¿Cuáles han sido, entonces, las claves? Exactamente las mismas que relaté aquí hace dos años y una semana: la necesidad de concebir el modelo económico de acumulación que, más que económico, es un modelo político que concibe al hombre como centro de la sociedad, de la economía y de la política, y si el hombre es el centro de la economía, de la sociedad y de la política, solamente el trabajo es el gran generador de la riqueza y, por lo tanto, concebir un futuro en el cual solamente se tenga en cuenta lo financiero, lo estrictamente vinculado al capital sin pasar por el mundo del trabajo, no tiene destino. Esta crisis global que hoy atravesamos y que esperamos poder superar, exige por parte de todos -y cuando hablo de todos es todos- un aprendizaje muy fuerte. Esta estrategia que yo acabo de relatar, es una estrategia nacional, pero está claro que una estrategia nacional requiere también de una estrategia global frente a la crisis. Por eso, hace unos meses, planteé en Buenos Aires, en un encuentro para conmemorar precisamente los 90 años de la OIT, que este organismo tiene que participar de las reuniones del G-20, porque aquí están los trabajadores y los empresarios, acá está el capital y el trabajo, que son, precisamente, los que nos van a ayudar a salir de la crisis. (APLAUSOS) Yo he participado ya en dos reuniones del G-20, donde hemos escuchado al Fondo Monetario Internacional, donde hemos escuchado al Banco Mundial, pero siempre se está abordando el tema desde un aspecto financiero. Yo entiendo que debemos abordarlo del lado de la economía real, que es la gran ausente en estas décadas del Consenso de Washington. Una estrategia global que exige, entonces, la presencia de este Organismo en las reuniones, no solamente para ser escuchado, sino también para proponer soluciones y salidas alternativas, la necesidad de volver a utilizar el crédito internacional en planes muy fuertes y agresivos en materia de infraestructura, porque esos son los grandes generadores de trabajo y de reequilibrio de las economías. La necesidad, además, de tener por parte del Estado un rol mucho más activo en materia de regulación y control porque, en definitiva, en síntesis, esta gran crisis que se produjo fue por un Estado ausente que no controló ni a las calificadoras ni a los bancos de inversión ni al capital financiero que, finalmente, terminó, no solamente autodestruyéndose, sino también afectando el funcionamiento de la economía real. La necesidad de darse una estrategia global en que el capital y el trabajo vuelvan a ser los ejes centrales, en que el financiamiento esté orientado, precisamente, a obras de infraestructura, a investigación, a innovación tecnológica, la necesidad de saber que no es a través de la flexibilización laboral donde se tiene rentabilidad, sino que se tiene rentabilidad cuando se tienen trabajadores bien remunerados y bien calificados, es otra de las claves. (APLAUSOS) Tuvimos, y tal vez no sea demasiado conocido, con el presidente Lula, que sé que estuvo hoy aquí a la mañana, una dura batalla que dimos en la última reunión del G-20 en Londres cuando se quiso introducir los términos "flexibilización laboral" en el documento final del G-20. Sostuvimos que si eso estaba en el documento, nosotros no lo íbamos a firmar. (APLAUSOS) Y no lo íbamos a firmar porque en la Argentina ya tenemos la experiencia de los que nos quisieron convencer de que con la flexibilización laboral se conseguía más y mejor trabajo. Tuvimos la experiencia de ver largas colas de desocupados. Todos sabemos que cuando la desocupación tiene más de un dígito, no hay posibilidades de buen trabajo ni hay posibilidades de buena remuneración. También tenemos la experiencia en la República Argentina cuando implosionó en el año 2001, que el capital financiero así como llega se va y lo que nosotros necesitamos es inversión en producción para generar trabajo y economía reales. Por eso, creemos imprescindible la presencia de esta Organización en el G-20. Para finalizar, tengo en unos instantes más, cuando salga de aquí, una reunión con la señora Secretaria de Trabajo del Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, la señora Hilda Solís, a quien también voy a proponerle que el nuevo Presidente de los Estados Unidos, que está instalando afortunadamente nuevos paradigmas en el mundo que, como anfitrión de la próxima reunión del G-20, invite a esta Organización a participar de esa reunión. Creo que será lo más importante que podamos hacer para escuchar la voz de quienes no son el problema, sino, por el contrario, son la solución para los problemas que tiene la economía y que son sus trabajadores y sus empresarios. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Sara: quiero decirte que una de las cosas que más me impactó en lo que acabas de decir, es la necesidad del cambio, que las cosas deben cambiar y que no pueden seguir siendo lo mismo. Precisamente, quiero contarles una anécdota que me pasó en la primera reunión del G-20, la que se hizo en Washington, cuando todavía Bush era presidente de los Estados Unidos. Uno escuchaba las discusiones y los planteos y era como que parecía que todo seguía igual y se proponían las mismas formas como si nada hubiera sucedido. Y entonces, cuando me tocó a mí la intervención empecé recordando a Albert Einstein que decía que es un signo de locura pensar que haciendo las mismas cosas se pueden llegar a resultados diferentes. Y yo lo que estaba viendo en esas discusiones era que precisamente no había cambiado la lógica de pensamiento en cuanto a cuál había sido el verdadero problema. No era solamente un problema de falta de control o de desregulación, era además de la falta de control y la desregulación, haber creído que el dinero se reproducía a sí mismo sin pasar por el circuito de la producción de bienes y servicios. En realidad eran malos capitalistas los que estaban planteando eso, porque se desconocían científicamente las bases de qué es lo que realmente genera riqueza y acumulación y que es precisamente el trabajo. Cuando nosotros decimos esto no lo decimos desde un lugar discursivo o retórico; lo hacemos desde un lugar absolutamente serio y científico, planteando que es precisamente el trabajo lo que genera riqueza, que tal vez además a ese trabajo, que en un primer momento de las primeras faces del capitalismo, fue un trabajo estrictamente manual, se le agregan otro tipo de trabajos que han venido a desarrollarse en un mundo con innovación y con tecnología, pero que en realidad se estaba actuando con una lógica absolutamente equivocada. Creo sinceramente que una de las claves centrales es que el mercado, tal cual se lo conoció, hoy tiene severos problemas y entonces creo que el Estado se tiene que dar un rol de intervención como el que nosotros, por ejemplo, lo estamos dando en la República Argentina, en donde precisamente en muchas actividades va a sustituir el rol que podrían tener el mercado o el sector empresario para sustituirlo en el mantenimiento de la empresa, de la supervivencia y de los puestos de trabajo, que eso, obviamente, es de carácter temporal, porque se tiene que volver a restablecer esa lógica, pero en el mientras tanto, nosotros tenemos que acudir de esa manera. Una de las condiciones básicas que estamos poniendo en todos los acuerdos que estamos haciendo con el sector empresario en lo que son beneficios, promociones, ayudas. Nosotros, por ejemplo, hemos colocado 109.000 millones de pesos desde el 25 de mayo de 2003 a la fecha en políticas activas y en créditos subsidiados, por ejemplo, para sostenimientos del sector. Pero ahora en todo lo que estamos haciendo estamos poniendo como cláusula inexcusable que ninguno puede recibir un préstamo ni un beneficio ni una promoción, si no se compromete a mantener todos los puestos de trabajo que tiene al momento. (APLAUSOS) Esto es condición sine qua non. Al mismo tiempo y también en defensa del trabajo nacional, estamos tratando, logrando y persiguiendo el objetivo de también empezar procesos de sustitución de importaciones, de manera tal de generar más trabajo nacional que califique más a nuestros trabajadores y que se remuneren mejor. Porque estamos absolutamente convencidos de que el crecimiento del mercado está directamente vinculado a los trabajadores. Lo que pasa es que durante mucho tiempo se vio a los trabajadores desde el lado empresario, como un gasto, como un trabajador, como un costo más de la empresa. Esto se lo expliqué claramente al principio de la crisis a toda la sociedad argentina y fundamentalmente a los empresarios. Ustedes no tienen que ver a ese trabajador que tienen en la empresa únicamente como un sueldo a pagar a fin de mes, lo tienen que ver como un consumidor, porque ese trabajador a lo mejor no consume el producto de esa empresa, pero sí consume el de otra empresa que al mismo tiempo se nutre del insumo o de lo que yo produzco. Por lo tanto, la lógica del ajuste y de las economías de ajuste, que fue típico del Consenso de Washington y que en nuestro país se aplicó a rajatabla era profundamente anticapitalista en el fondo, porque en definitiva era abruptamente incomprensible lo que se planteaba como una política permanente del Consenso de Washington que era el ajuste. Lo que sucedía que en realidad los períodos de ajuste, por lo menos los que se vivió en la Argentina, se daba a partir de que la Argentina fue durante los años de la convertibilidad, una excelente plaza financiera donde uno podía colocar un dólar y llevarse tres en un año con tasas impensables en ninguna parte del mundo. Para hacer eso había que ajustar a la sociedad que era la que finalmente terminaba financiando esa renta extraordinaria que devino en una deuda externa absolutamente inmanejable. Cuando nosotros abordamos, por ejemplo, la negociación de la deuda y que se rasgaban las vestiduras en Wall Street y que decían que nosotros no íbamos a cumplir, nosotros planteábamos también una lógica capitalista que es la lógica del riesgo. Si alguien en un mundo donde la tasa en dólares se pagaba un 2 ó 3 por ciento anual e iban a la Argentina y la colocaban en dólares al 15 ó al 18, se sabía que había un riesgo. Cuando todo el mundo te paga 2 y hay uno que te paga 18, es lógico pensar que ese que te paga 18 no te va a poder devolver la plata. Por lo tanto, la teoría, cuando fuimos a negociar fue que cada parte asumiera el riesgo que tenía. Nosotros reconocíamos 25 ó 30 centavos por cada dólar que habían colocado, pero que los otros 70 fueran parte del riesgo que habían asumido. Por otra parte, pagamos más que la Enron que solamente pagó 10 centavos de dólar, así que en realidad tampoco estábamos tan mal. (APLAUSOS) Esto nos valió por parte del Fondo Monetario Internacional y por parte de todo el mundillo de las finanzas, Wall Street Journal, The Financial Times, van a haber los artículos más horrendos y horripilantes que uno puede imaginarse acerca de la Argentina y del Gobierno. Lo que pasa es que en realidad creo que nunca se perdonó la forma de abordar la negociación, pero, fundamentalmente, lo que nunca se perdona y se sigue sin perdonar, es que el modelo que nosotros sosteníamos y sostenemos es un modelo que ha tenido un resultado exitoso frente al desastre del modelo que ellos proponían. La verdad es que también estamos en un momento, debo decirlo, siempre de toda tragedia hay un aspecto positivo, yo por lo menos trato de verlo así, porque si no uno terminaría muy mal, la esperanza y las utopías son las que movilizan a la humanidad. También este desastre sin fin de lo que fue el sistema financiero y también lo que fue el sistema de defensa del mundo, terminó con lo que yo digo que fue la peor administración de la que se recuerde en Estados Unidos y que tuvo un impacto negativo absolutamente en todo el mundo y permitió la llegada de un presidente como Barack Obama en el cual tenemos fundadas y cifradas esperanzas de que signifique un cambio más que importante en este mundo que viene. Y esto lo digo absolutamente convencida, porque yo también le escuché decir a él algo parecido a lo que dije hoy cuando dijo que los sindicatos no son el problema, sino que son parte de la solución de los problemas. Es que se veía a los trabajadores y a los sindicatos, aunque sea una paradoja, como un problema muchas veces, para la economía. En nuestro país durante la década de los ´90 hubo argentinos que decían que uno de los méritos que había tenido la política que se llevó a cabo en ese momento, era que habían desaparecido los sindicalistas o los sindicatos, esto por la fuerte presencia que han tenido en nuestra vida institucional argentina desde el advenimiento del peronismo hasta la fecha, la presencia de los trabajadores. En realidad, lo que no advertían era no que habían desaparecido los sindicalistas y los sindicatos, lo que desapareció en la Argentina durante la década de los '90, fue el trabajo, eso fue lo que desapareció y por eso no había presencia de sindicatos. Esto es muy importante comprenderlo para ver como se opera también muchas veces culturalmente sobre los grandes centros urbanos, sobre las sociedades medias para muchas veces adoptar medidas y políticas que van en contra de los propios intereses de los ciudadanos y de las ciudadanas. Por eso digo que es muy importante que en esta crisis global que estamos viviendo, la voz de los trabajadores y de los empresarios que son, en definitiva, el motor de cambio de la economía y la única posibilidad de solución, sean escuchados en los organismos internacionales como el G-20 cuando adopta medidas o adopta políticas. Creo que ha habido algunos cambios. En el Banco Mundial, por ejemplo, se ha modificado la reglamentación. Ustedes saben que durante mucho tiempo el Banco Mundial tuvo una reglamentación donde se favorecía la radicación de inversiones del Banco en lugares donde no hubiera demasiada protección o seguridad social y esto era así. Por eso también la deslocalización, por eso también la pérdida de territorialidad para las empresas que finalmente se convierten en grandes grupos económicos que deambulan por todo el mundo sin que uno pueda ver caras responsables ni rostros humanos en las empresas. Y creo que la modificación que ha tenido ahora la reglamentación del Banco Mundial, en el sentido de que se va a favorecer en aquellos países que tengan redes de protección y seguridad social, es una medida de cambio importante, pero insuficiente absolutamente porque nosotros necesitamos que todos los organismos multilaterales de crédito tengan una política sustancialmente diferente, inversamente, diría, a cómo se desempeñaron durante estos años. Aquí, en esta etapa, creo que el rol del Estado va a ser más que importante para, precisamente, volver a reactivar la economía, volver a crear y generar actividad económica, a generar empleo que es, finalmente, lo único que nos va a hacer salir de la crisis. Nosotros hemos tomado -y yo lo decía recién en mi discurso- como un objetivo fundamental el impedir la disolución del vínculo laboral. Nosotros lo observamos durante la década de los ‘90 donde el que queda sin trabajo, el telegrama de despido es una tragedia y un drama en cada familia. Por eso, el objetivo de todo el equipo que se reúne los lunes es, precisamente, no lograr el despido. Es más, tenemos un mecanismo previsto institucionalizado, que se llama "mecanismo de crisis" en el cual frente, supónganse, a una empresa que despide 30 o 40 personas, inmediatamente lo obligamos a retrotraer toda la situación para entrar en negociación. Y esto nos ha permitido obturar casi todos los conflictos colectivos que se nos han presentado. Por lo tanto, el escenario que algunos pensaban que podría darse en nuestro país a partir de la crisis de miles de despedidos y de fábricas cerradas no se ha dado. ¿Cómo lo hemos hecho? Desde este mecanismo de crisis, desde, por ejemplo, cuando una empresa que debía cerrar le impedimos hacerlo y le buscamos un comprador para que esa empresa continúe, cuando una empresa -como por ejemplo pasó el otro día- papelera con 600 trabajadores está en concurso y quiebra, ¿qué hicimos? Constituimos, por ejemplo, un fideicomiso que le alquila al concurso y a la quiebra, con autorización del juez y del concurso de la quiebra, la papelera sin los pasivos ambientales, sin los pasivos laborales pero que permite la continuidad de la empresa y, además, no cerrar una actividad que si no se concentraría demasiado esa actividad en otras empresas y podría entonces comenzar a regularnos precios y demás, porque además, el mantener el nivel de actividad y diversificación, también hace a mantener grados de competencia dentro de la economía para mantener la competitividad. En otros casos hemos utilizado la figura del REPRO, que es un programa que tiene el Ministerio de Trabajo mediante el cual se cubre una parte del salario; en otras, como en el caso de la General Motors, hemos dado un préstamo absolutamente garantizado con los fondos de los trabajadores, son 70 millones de dólares, en realidad, estamos financiando el proyecto, que es un nuevo auto que se va a hacer en la Argentina, solamente el 48 por ciento, el otro lo hace General Motors Argentina, que está bastante separada como unidad jurídica de su casa matriz, y lo hemos logrado con una garantía que va sobre la fábrica, es una planta muy moderna, sobre también una prenda flotante de los coches y también sobre la cesión de los contratos de exportación a Brasil. Podría seguir contando y relatando experiencias, pero, en realidad, como ustedes verán no hay un patrón único, no hay un modelo único para abordar la problemática que se pueda dar en cada empresa o en cada actividad. Hay sí un objetivo que es mantener el vínculo y preservar la empresa. También se está dando en la Argentina una experiencia muy importante con fábricas recuperadas. Asistí el otro día a un acto y decía que teníamos más de 100 fábricas recuperadas con 10 mil trabajadores y quiero contarles algo que realmente me conmovió. A la que fui, es una fábrica metalúrgica que quebró en plena crisis del año 2001. Un grupo de trabajadores se quedó, la tomó, decidió seguir trabajando y hoy está con el doble de dotación de lo que tenía al momento de quebrar. Pero lo más impactante de todo fue que recorriendo la fábrica hace dos días, uno de los trabajadores -él me cuenta su historia con los compañeros- me dice que se fue en el 2001 y no se quedó con el grupo de trabajadores que se quedaron a recuperar esa fábrica; sus compañeros lo encontraron haciendo de cartonero -en la República Argentina, un cartonero es una persona que trabaja recogiendo los cartones de la basura- en una noche de lluvia en Buenos Aires en el año 2004. Yo lo encontré el otro día al pie de la máquina -es un obrero muy calificado- y él me contaba que había podido comprar en esos años donde los trabajadores administran la fábrica, tienen inclusive sueldos por arriba del convenio, su casa, su auto y mantener a su familia y estar nuevamente con sus compañeros. Ahora también vamos a impulsar una modificación a la Ley de Quiebras para dar a los créditos laborales que se organicen bajo formas de cooperativas, la posibilidad también en concursos o quiebras de administrar. Porque, en realidad, y acá viene mi espíritu de abogada, "abogadil" como digo yo, en realidad, el derecho de quiebras, como todos ustedes lo saben, tiene que tener siempre como objetivo la continuidad de la empresa. Ha habido, creo, una cierta distorsión o deformación legislativa mediante la cual se ha tendido al desguace de la empresa con tal de satisfacer aquellos créditos que tienen determinados privilegios, los famosos créditos reales o con garantía real. Yo creo que nosotros debemos reorientar nuevamente a que el principio rector en el Derecho de Quiebra, sobre todo en un mundo donde vamos a tener muchas de estas situaciones, sea precisamente la preservación del empresa, no solamente con un criterio de carácter social para proteger a los trabajadores, sino también para proteger a todos los acreedores. Porque, en realidad, la mejor garantía para que todos los acreedores, no solamente los privilegiados, sino también los acreedores comunes, puedan cobrar sus créditos es que la empresa siga funcionando y siga generando rentabilidad. En fin, estas son nuestras experiencias y, seguramente, con el correr de los días y de la crisis, posiblemente tengamos que imaginar nuevas y diferentes formas -u ojala que no- y comience a estabilizarse el mundo. Pero lo cierto es que estamos trabajando mucho en este mecanismo de ayuda, de compatibilización de intereses, de articulación entre lo público y lo privado, porque también hemos hecho otro aprendizaje, algo que los adoradores del mercado nunca hicieron. Nosotros, que de muy jóvenes éramos enemigos del mercado y creíamos que el Estado todo lo podía, hicimos el aprendizaje que es necesario el mercado pero con la participación, la regulación y el contralor del Estado, que no se puede estar sin mercado pero tampoco se puede estar sin Estado. El problema de los adoradores del mercado era que creyeron que el mercado debía y podía funcionar sin ninguna presencia por parte del Estado. En realidad, hemos aprendido más nosotros que ellos, con lo cual debemos estar tranquilos y contentos de que no somos necios, porque es uno de los peores defectos que puede tener el ser humano. (APLAUSOS) Entonces, yo creo que esta inteligencia, que también tiene parte de emocional porque si no deja de ser inteligencia y se convierte técnicamente en razón y las razones siempre llevan a los dogmas, yo digo siempre que la inteligencia, la emoción y la exacta combinación de ambas nos da en definitiva lo mejor que tiene la condición humana que es el mirar al otro como un ser de carne y hueso y no solamente como un objeto es lo que, precisamente, nos va a ayudar a superar esta crisis que no fue una crisis económica, que no fue una crisis financiera, fue una crisis de carácter cultural, una crisis de carácter político-cultural. ¿Por qué? Porque se había cambiado el modo de pensar y entonces ahí estamos ya no solamente ante cambios económicos o cambios financieros, sino ante cambios culturales. Por eso, reinstalar en ese siglo XXI nuevamente el paradigma cultural del trabajo, de la producción y del hombre como centro de toda la actividad, creo que es el gran desafío que tenemos todos: ustedes, como trabajadores en sus sindicatos; nosotros, como militantes políticos en nuestros partidos y cuando asumimos los gobiernos en la democracia cumpliendo con esos mandatos que nos vienen desde nuestros partidos, porque ha sido otra de las claves, la distorsión que ha tenido la política, que ha operado toda esta movida cultural sobre los partidos que tenían una fuerte raigambre y compromiso popular donde se creyó que había una tercera vía en donde era posible hacer no sé qué cosa. No señores, creo que la clave sigue siendo lo que siempre hemos sostenido y es, precisamente, la exacta combinación del capital más el trabajo, que da por resultado una sociedad más equitativa y más justa. Muchas gracias por escucharme. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia del Neuquén; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señores industriales; señores titulares de las distintas firmas cerealeras exportadoras de la República Argentina: creo que en pocas oportunidades se reúne en un mismo acto la diversidad, pero al mismo tiempo la absoluta complementariedad, de lo que significa el modelo inaugurado el 25 de mayo de 2003. En primer lugar, señor titular de Bunge, permítame felicitarlo por esta intervención que ha tenido, debe ser su primer discurso acá en la Casa Rosada y lo ha hecho muy bien y con solvencia. Yo sé que da muchos nervios la primera vez, a mí me pasó también la primera vez que subí a una tribuna política, pero siempre es bueno tener una primera experiencia en ese sentido. Creo que estamos dando una muy buena noticia, sobre todo porque durante mucho tiempo se intentó convencernos a los argentinos de que teníamos que importar trigo o carne. Hoy estamos dando una señal muy clara de que al primer millón de toneladas de exportación, que ya lo hicimos hace aproximadamente más de un mes, le estamos sumando otro millón de toneladas de trigo argentino más para exportación, a la que suman 3 millones de toneladas de maíz. Realmente, todos sabemos que la producción cerealera -somos en esto un modelo en el mundo- y también algunas de las obras que ha señalado el señor Ministro, como la segunda parte del dragado del Salado, tienen que ver también con la posibilidad de extender y de mejorar todavía la producción que hemos tenido. Ustedes saben que durante la década de los '90 uno de los principales problemas que tuvo el sector fueron las inundaciones, al revés de lo que sucede ahora que estamos con un problema de seca. Yo estaba leyendo el otro día algunas declaraciones de gente de AAPRESID, que es la Asociación que nuclea a quienes introdujeron en la Argentina la tecnología de punta en materia de siembra directa, y decían que esta última seca es, desde 1910 a la fecha, una de las tres más importantes que se ha tenido, pero que hace ya unos diez años atrás el problema era otro, la inundación. Obras que hemos realizado, por ejemplo, financiando el sistema provincial en Córdoba que permitieron recuperar con cuatro presas un millón de hectáreas de cultivo; las obras que hicimos de La Picasa, que recuperaron 300 mil hectáreas más en el sur de Córdoba, provincia de Santa Fe y norte de la provincia de Buenos Aires y las obras que ya hemos hecho en el Salado que han permitido recuperar otro millón de hectáreas más, que es la primera parte de 3 millones que vamos a terminar recuperando con las dos obras del dragado del Salado que acaba de anunciar el señor Ministro. Como vemos, en realidad el problema que tenemos ahora, que yo lo anunciaba el otro día y que lo vamos a abordar, es el de la sequía para que deje de ser una contingencia en la determinación de la suerte de la actividad agrícola e inaugurar también y poner en marcha un plan argentino de riego de modo tal que la contingencia que pueda haber sobre la actividad agrícola no tenga que ver con lo climático sino, esencialmente, en todo caso con variables internacionales que, por supuesto, no están a nuestro alcance. También quiero decirles, complementando un poco el tema de exportaciones, que ustedes como saben ha sido clave, el año pasado batimos récord de exportación en toda nuestra historia, también en materia de carne. Pese a que se anunció que íbamos a importar carne, quiero decirles que en estos primeros cinco meses del año 2008 hemos incrementado las autorizaciones para exportación de carne en un 169 por ciento. Sobre las 115 mil toneladas autorizadas en los primeros cinco meses del año pasado, ya llevamos autorizadas en los primeros cinco meses del año 2009, 315 mil toneladas en materia de carne enfriada y congelado, son 315 millones de kilos de carne. En materia de menudencias, de las 77 mil toneladas que teníamos en los primeros cinco meses del año pasado, ya llevamos autorizadas 120 mil y en materia de carne termoprocesada, que es la famosa vaca vieja o de conserva, de las 22 mil que autorizamos en los primeros cinco meses del año pasado, ya llevamos autorizadas casi más de 40 mil, casi el 100 por ciento, con lo cual ha habido un incremento exponencial en materia de autorización para exportar carne en la República Argentina. Si a esto le sumamos que ya estamos complementando mejor este año la Cuota Hilton, nos faltan apenas 318 toneladas para ello que, como ustedes saben es de 28 mil toneladas de primerísimo nivel para la Comunidad Económica Europea, donde realmente frigoríficos y productores han dado un cumplimiento más que excelente, 99 coma y pico por ciento los frigoríficos y un 98 coma y algo los productores. Es poquísimo los que nos falta, son 319 toneladas, ustedes saben que el plazo es al 30 de junio, con lo cual estaríamos en materia de exportación de dos productos tradicionales argentinos, como son los cereales y la carne, superando ampliamente las marcas del 2008 que realmente, además, fueron marcas muy pero muy importantes. Pero además de este acuerdo que hemos logrado con las firmas principales exportadoras del país en materia de cereales y oleaginosas, también es importante que estamos dando cumplimiento a la última parte de lo que restaba del cupo de promoción industrial ante la ley anterior y estamos ya firmando la reglamentación para lo que viene ahora. Por eso la presencia de industriales de la alimentación, automotrices, de metalúrgicas, también de servicios, en fin, todo el arco productivo de servicios y de bienes de la República Argentina, con algunas cifras que realmente son interesantes que las voy a retomar como las decía la señora Ministra de la Producción: 23, el año pasado, 2008, batiendo récord en materia de inversión en proporción al producto, 23 puntos, y un número que realmente impacta más aún todavía y que es haber alcanzado la marca de 10.1 en realidad de inversión de maquinarias de capital, como ella le dice "los fierros", que es la marca más importante desde la finalización de las Segunda Guerra Mundial. Por eso cuando algunos afirman que la caída de importaciones tiene que ver con la caída de máquinas de capital, en realidad se está hablando, me parece, de algo que no se conoce exactamente porque en realidad la gran importación de bienes de capital en este sentido, se dio, precisamente, durante el año pasado. Y es natural que ante un escenario de carácter incierto a nivel internacional, se restrinja la inversión en maquinaria que, por otra parte, fue tan, pero tan importante en términos históricos el año pasado. Doy todas estas cifras y todos estos números porque son lo que yo denomino los datos duros, datos duros que muchas veces contradicen lenguas demasiado rápidas, como digo yo, o pocas neuronas o demasiadas intenciones muchas veces para plantear cosas que poco tienen que ver con la realidad. La verdad es que si bien hay algunos que parecieran estar como interesados en hacer agujeritos en el barco, el barco no está agujereado, la República Argentina es la nave de todos los argentinos y sigue a todo vapor con el crecimiento pese a las dificultades que hoy presenta la economía global. Y vamos a seguir poniendo este esfuerzo entre las firmas promovidas, hay firmas importantes agroalimentarias, hay otras que son pequeñas y medianas, otras que tienen que ver con lo textil, otras que son, por ejemplo, una firma que a mí me llamaba la atención y la recorríamos con Débora por la mañana, desde Broderie Argentino a Textil Santana, que emplea más de 300 personas en el Chaco, que es una inversión brasilera; desde una Tecinc, por ejemplo que es una fábrica de helados hasta Molinos Río de la Plata, que es una importante firma en materia de alimentos y además exportadora de la República Argentina; desde Avecs, una importantísima firma productora de pollos porque también hay que lograr meter esos granos tan buenos y tan importantes en la República Argentina adentro de pollos, de cerdos y de vacas porque además sabemos que esto significa mayores valores, por eso también un dato, ahora que lo miro acá al titular de la ONCAA, me había olvidado de dar también en cuanto al tema de la carne, un dato que para mí es importantísimo porque tal vez revela la transformación, una transformación muy trascendente que está teniendo la ganadería argentina que es el número de fit lots, algo que me parece importante señalar. Cuando Kirchner terminó la presidencia, en la República Argentina había 107 fit lots; el año pasado, 2008, llegamos a 844 fit lots y hoy hay 1.523 fit lots en marcha. Desde alguna dependencia técnica del Estado se dijo que esto de los fit lots era una moda pasajera pero, en realidad, es un cambio tecnológico de punta tan importante como fue, por ejemplo, el tema de la siembra directa. Yo sé que muchas veces muchos productores ganaderos aman y sienten la ganadería de extensión, que fue la característica de la República Argentina durante tantos años y, realmente, es entendible porque es la forma en que han llevado adelante y seguramente muchos la seguirán haciendo, pero también es cierto que la extensión de la frontera agropecuaria exige también este tipo de tecnología o de explotación de carácter intensivo en materia ganadera que nos va a permitir seguir siendo punta de lanza en materia de carnes y de exportaciones. El crecimiento ha sido francamente exponencial y también explica el aumento en la autorización de exportaciones porque, entonces, cierra la ecuación atendiendo a las necesidades del mercado interno y, al mismo tiempo, manteniendo un agresivo perfil exportador que ha sido característico de la República Argentina. Por eso les decía al principio de mi intervención que hoy se reúnen todas las características de lo que es el modelo, desde la exportación y las actividades típicas e históricas de la Argentina pero con un alto grado de innovación tecnológica y nuevas formas de explotación y, al mismo tiempo también, todo lo que ha hecho la industria que ha sido, precisamente, la gran generadora de puestos de trabajo en estos años que nos han permitido también el año pasado, en el último trimestre, llegar al 7.3 siendo el índice más reducido en materia de desempleo de las últimas décadas. La idea es seguir apoyando y promoviendo todas las actividades que tengan que ver, precisamente, con lo que ha sido este modelo de crecimiento diversificado y logrando y también apuntalando que cada vez agreguemos más valor a nuestras materias primas, a nuestros recursos que es la clave para mayor y mejor trabajo remunerado y también para mayor y mejor rentabilidad de nuestros empresarios. Cuando nuestros empresarios pongan cada vez más valor en cada uno de estos bienes, servicios o productos, van a ganar más y, al mismo tiempo, van a dar más y mejor trabajo remunerado. El círculo es virtuoso. Yo vengo de un encuentro internacional, en la Organización Internacional del Trabajo, que, como ustedes saben, es un ámbito donde se agrupan a trabajadores y empresarios y la clave ha vuelto a ser, afortunadamente, la economía real. Esto lo está entendiendo el mundo, falta que algunos sectores lo entiendan un poco mejor, sobre todo los que tienen que financiar el crecimiento, que es el sector financiero, pero yo creo que lo van a ir entendiendo, todos los vamos a ayudar a que puedan entenderlo mejor, y poder entonces seguir sosteniendo el crecimiento de la República Argentina y contribuyendo, como lo han hecho las economías emergentes en el mundo, a explicar el formidable crecimiento que tuvo la economía mundial en la economía real en los últimos años. Agradecer la presencia de todos, industriales, exportadores, funcionarios de las provincias y de todos aquellos argentinos que están convencidos de que apostar al trabajo y a la producción es el mejor negocio para ellos y para el país. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Yo quiero en primer término, dirigirme a los más de 5.000 trabajadores y trabajadoras que todos los días han puesto su esfuerzo para que esto fuera posible, a las 448 compañeras de género que están allí sentaditas, con sus cascos verdes. (APLAUSOS), casi el 10 por ciento del total de la Planta, una proporcionalidad inusitada de mujeres en este tipo de construcción, a los ingenieros, a los técnicos, a los obreros de la construcción, a los soldadores, a todos. (APLAUSOS) Recién Daniel decía que cuando bajó esa tapa de más de 300 toneladas para cerrar y sellar definitivamente el reactor nuclear por más de 40 años, se le había puesto la tapa a los pesimistas, a los que no creían y tiene razón, pero además, le pusimos la tapa a un modelo de país neoliberal que condenó al fracaso a esta obra y que la había paralizado por más de una década. (APLAUSOS) Esta obra fue paralizada desde el año 1994, en un país en el cual no era necesaria la energía, porque la energía es necesaria cuando el país produce y genera trabajo. Cuando solamente se pretende ser un país de servicio financiero, no es necesario energía, solamente la necesidad de explotar a un pueblo para que siga pagando la fiesta de otros. Por eso, hoy le hemos puesto la tapa a ese modelo que durante tantos años condenó a la desocupación y al atraso de los argentinos; 5.200 trabajadores vienen desde distintas partes del Conurbano, de aquí de Lima también, de Zárate, en fin, de todos lados para contribuir al crecimiento y para diversificar nuestra matriz energética. Me decía el titular de la empresa que para cargar diariamente este reactor, necesita una carga de uranio que entra en el baúl de una camioneta. En cambio, si fuera una turbina de carbón, necesitaríamos 12 millones de kilos diarios para poderla hacer funcionar. Esto significa la importancia de seguir incorporando a nuestra matriz energética la energía nuclear. Y tenemos que ir por más, tenemos que ir por Atucha III y por el CAREM (APLAUSOS) Atucha III en donde tendremos que seguir incorporando tecnología extranjera. Pero créanme, mi gran ilusión, mi gran sueño es que con el CAREM podamos producir el Reactor Nuclear Argentino y creo sinceramente que lo podemos hacer, porque somos en Latinoamérica los que mayores experiencias tenemos en esta materia. (APLAUSOS) Pero además de dar trabajo a cientos de argentinos, a miles de argentinos, además de generar energía por más de 690 megavatios e incorporar tecnología, estamos modelando un país diferente, argentinos y argentinas; un país donde el trabajo, la producción, la recuperación de la dignidad son los ejes fundamentales que hemos puesto en marcha el 25 de mayo del año 2003. Hay algunos que quieren volver al pasado y andan diciendo por ahí que volverían a reprivatizar Aerolíneas Argentinas o volverían a dar las jubilaciones al sector privado. Son los que sueñan con el viejo modelo de los años ´90. ¡Claro! Tal vez obtuvieron muchas rentabilidades y muchas ganancias durante esos años, años en que los argentinos quedaban sin trabajo, sin posibilidades de progreso, de estudio, de vivir una vida diferente. Pero aquí estamos, pusimos la obra en marcha contra todos los escépticos, contra los que no creían, porque tenemos la voluntad y la convicción de construir un país diferente. Y hoy cuando vi a esos hombres y a esa ingeniera de mamelucos blancos que se abrazaban cuando calibraban la tapa que finalmente sellaba ese reactor, sentí que estábamos en el sendero y en el camino correcto del que no nos vamos a apartar, porque estamos convencidos que ese es el camino definitivo de la Argentina. (APLAUSOS) Este modelo, que mientras el mundo se cae, destruye trabajos, crea escepticismo y desesperanza, está en pie, estamos en pie trabajando como siempre convencidos de que este es el camino a seguir. Esos cascos blancos, amarillos, naranjas simbolizan la Argentina que juntos con mucha confianza, con mucha esperanza hemos construido entre todos. Esto ya no es patrimonio solamente de este gobierno; este es patrimonio de ustedes, de los trabajadores, de los profesionales, de los técnicos, de los empresarios, de todos los que contribuyen a crear un país diferente. (APLAUSOS) Por eso, hoy me siento muy orgullosa, no de ser Presidenta, sino de ser argentina, porque hemos vuelto a recuperar la confianza en nosotros mismos, en que somos capaces de vencer los desafíos que se nos ponen adelante, este era un desafío, una obra paralizada durante tantos años y la pusimos en marcha. Estamos ya cumpliendo casi el 95 por ciento de la parte civil y casi el 60 por ciento de la parte electromecánica, y la vamos a finalizar en los plazos convenidos para poder empezar lo otro, y seguir incorporando energía porque vamos a tener más de la que hoy producimos, porque vamos a seguir generando crecimiento y vamos a completar, como ya lo hicimos, el crecimiento más importante de nuestros 200 años de historia. Ayer ponía en marcha mediante la firma del respectivo decreto, la ley de Promoción de Inversiones. Quiero contarles algo, el año pasado, en el año 2008, batimos un récord histórico. Las empresas argentinas invirtieron 10,1 del Producto Bruto Interno en compra de maquinarias, de hierros para producir; una cifra que no se había alcanzado desde la finalización de la segunda guerra mundial; hierros para producir y generar trabajo para los argentinos. Fue también el año de crecimiento más importante de nuestras exportaciones, de nuestro superávit comercial. Fue también el año más importante en materia de inversión de nuestro Producto Bruto Interno, 23 puntos porcentuales y tenemos que ir por más, porque fue demasiado el tiempo en que no crecíamos en producción, fue demasiado el tiempo en que abandonamos el desafío de la innovación tecnológica, de la investigación, de la producción, fue demasiado el tiempo que perdimos. Ahora necesitamos recuperarlo redoblando esfuerzos y aunando voluntades. Por eso yo desde aquí, desde esta obra símbolo de la recuperación de la Argentina, desde esta Atucha II donde estamos convocando para el CARME y para Atucha III convoco a todos los argentinos a seguir en la senda del crecimiento, del trabajo, de la producción, de las convicciones, de que un modelo de país es posible. Gracias, gracias a todos y a todas que con su trabajo y su convicción lo hacen posible. Esto no lo hace un gobierno; esto lo hacen ustedes todos los días levantándose temprano para venir a trabajar, confiando que es necesario mandar nuestros hijos a los colegios. (APLAUSOS) Gracias y adelante como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Simplemente para saludar, en el Día de la Gendarmería Nacional, y en reconocimiento de ese gran patriota que fue Don Martín Miguel de Güemes y que es la identificación histórica que tiene nuestra Gendarmería Nacional con esa figura, que ha participado en la construcción de la Patria. Por eso quiero saludar a los hombres y mujeres que conforman la fuerza. Buenas tardes, en el Día de la Gendarmería Nacional. Gracias, muchas gracias.Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: me acuerdo cuando, el año pasado, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, presentamos este plan FinEs, creo que no salió registrado en ninguna crónica periodística, como siempre, pero tampoco seguramente mañana saldrá que hay 61 mil argentinos que han obtenido su título secundario, pero no importa, acá están, existen  y lo hemos logrado y vamos ahora por más. (APLAUSOS). No saben la ilusión con la cual trabajamos con Juan Carlos en este plan, inclusive hasta encontrarle un nombre para ponérselo y que reflejara finalmente lo que queríamos: los fines, perseguir fines en la vida, en este caso educación, el de la capacitación para aquellos que por distintas circunstancias no  pudieron terminar su secundario. Empezamos por esta primera etapa del quinto año con 203 mil inscriptos y ya 61 mil títulos otorgados y ahora vamos por más, como siempre, vamos por más y luego que terminemos con la etapa de tercero, cuarto y quinto vamos a ir por el secundario completo para lograr que más argentinos y argentinas puedan acceder a esta educación, que luego de la nueva Ley, que sancionamos es de carácter obligatorio. (APLAUSOS). Recién Juan Carlos mencionaba diez medidas logradas con el financiamiento más importante que recuerde la historia argentina, destinado a educación por también  la Ley de Financiamiento Educativo, sancionada por el anterior gobierno, y que destina el 6 por ciento del PBI, de un PBI mucho más alto que el PBI de cuando se sancionó la ley, y que vamos a completar - por esas cosas de la vida - en el año del Bicentenario para honrar también la gesta de San Martín, que Encuentro nos regala a todos los argentinos. (APLAUSOS). Y yo quería hablar, también de la educación porque es un rol fundamental del Estado y recién mencionaba el señor ministro de Educación, algunas manifestaciones de algún dirigente que dice, que bueno en realidad estas cosas no existen, que son retóricos discursos. También menciona una cosa que escuché mucho, durante los años 90', que dice que el Estado solamente debe ocuparse de la educación, la salud y la seguridad, el resto es nada más y nada menos que la economía, que debe ser administrada y conducida por el mercado, sin ningún tipo de intervención del Estado. Esto se lo escuché, no a este dirigente joven, que tal vez estaba haciendo otras cosas, en la década del 90', sino se lo escuché a otro señor, más gordito y calvo, que nos dijo a todos los argentinos que íbamos a desprendernos de todas las empresas del Estado, que de esta manera el Estado se iba a ocupar precisamente de la educación, de la seguridad y de la salud y que todo el resto lo iba a hacer el mercado, que además iba a derramar, iba a llegar a todos y cada uno de los argentinos. Acá hay gente muy joven, que tal vez no lo escuchó, pero también hay gente de mi edad y mayor que yo que lo debió haber escuchado y recordar. El resultado fue la más formidable descapitalización del Estado de la que se tenga memoria, pero al mismo tiempo también el más formidable abandono de la educación de que se tenga memoria, en los últimos años. A punto tal que muchos que habían sido educados y que tenían un título, producto de que no había proyecto económico nacional, no había producción y no había trabajo tuvieron que archivar sus títulos universitarios y dedicarse a tareas, que no tenían nada que ver para aquello en lo que habían sido preparados y que el Estado había puesto recursos en esos argentinos; otros con mayores posibilidades se fueron del país buscando un lugar en donde aplicar esos conocimientos que habían adquirido, la mayoría de los casos, en las universidades públicas nacionales y gratuitas. ¿Saben qué pasa? Que cada vez que escuchamos ese verso, ese cuento el Estado se desentiende de todos los argentinos y solamente se ocupa de estar ausente en aquellas decisiones que transforman la vida de los argentinos y que implican el diseño y la ejecución de un proyecto económico, donde la educación cobra sentido. Porque la educación sin un proyecto económico y social y un modelo de desarrollo productivo no tiene lugar donde aplicarse el conocimiento y la educación. Esta es la gran cuestión que siempre nos han querido separar, como que la economía no tiene nada que ver con la educación y con las condiciones de la sociedad, al contrario es la economía, nada más y nada menos que la economía la que define el destino de cada uno de nosotros. Yo pude ir a la universidad porque había una argentina de movilidad social ascendente, donde el trabajo y la producción permitieron transformar y sentar las bases de un país, que luego se revelaba cada vez que quisieron instalarle un modelo desprovisto de producción y de trabajo. Por eso, no hay educación sin modelo económico que genere trabajo, que permita a los padres mandar a sus hijos al colegio y a las universidades, pero que además cuando salgan del colegio si son técnicos o cuando salgan de la universidad, si profesionales universitarios, tengan trabajo, porque en definitiva educamos para el trabajo y para la producción (APLAUSOS). Por eso no es casualidad que este Gobierno haya destinado más recursos que nunca a la educación: en materia edilicia construyendo escuelas, en el más formidable plan de becas universitarias, de becas para el secundario, de planes FinEs, de becas para las tecnológicas, de equipamiento para los colegios, porque sabemos que necesitamos hombres y mujeres preparados para una Argentina que produzca y además que se dedique a la investigación y a la innovación tecnológica. Por eso, también creamos el ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, porque apostamos por sobre todas las cosas al conocimiento. Uno de los problemas que hemos tenido en estos años de crecimiento económico sin par-como nos decían numerosos empresarios-es que se necesitaba mano de obra calificada y no se tenía, porque claro durante la década de los ‘90 donde nos habían dicho también el cuentito de que el Estado se despojaba de todo para dedicarse a la educación se cerraron las escuelas técnicas, por ejemplo. Por eso nos hacen falta obreros y chicos mayoramente calificados en un modelo productivo. En el único lugar que creo que no se cerraron fue en Santa Cruz, porque había un gobernador que se llamaba Néstor Kirchner, que nunca creyó en esas cosas (APLAUSOS), y mantuvimos nosotros las escuelas técnicas, que eran todas nacionales. Yo creo que educación, modelo económico y presencia del Estado están directa e íntimamente vinculados. Por eso creo que es importante que comiencen a surgir estas expresiones, porque entonces comienza a surgir lo que nosotros decíamos y que todos se empeñaban en ocultar, que estamos ante la discusión de dos modelos de país, hay dos modelos de país: el que ya vivimos, el de los ´90, que terminó en lo que ya sabemos todos, para qué relatarlo, y este modelo que venimos llevando a cabo, con éxito, inclusive, en momentos de una gran problemática internacional. Créanme que el otro día cuando en la OIT hombres y mujeres integrantes de sindicatos de todos los países del mundo, inclusive la propia Secretaria de Trabajo de los Estados Unidos, nos felicitaba por lo que estábamos exponiendo y por lo que se desarrollaba en nuestro país, yo sentí un gran orgullo no como presidenta, yo sentí un gran orgullo como argentina, de poder estar mostrando que este modelo que muchas veces fue tan criticado por algunos garúes económicos de adentro y de afuera, ha tenido no solamente resultados en épocas de bonanza internacional, sino que además a partir del desarrollo de un fuerte mercado interno, de un fuerte desarrollo de la educación, de un fuerte desarrollo de un plan de infraestructura, hemos podido y estamos haciéndolo con éxito, afrontando los coletazos de la crisis. Por eso, lo importante son los hechos, lo importante es que hoy podemos estar aquí mostrando y mostrándonos a nosotros mismos, 61 mil argentinos y argentinas que habían quizás por distintas causas que tiene la vida, perdido la esperanza de obtener su título secundario, y hoy lo han logrado ellos, lo han logrado ustedes con esfuerzo, seguramente con sacrificio. Y vamos por más, en educación vamos a ir por más; en economía vamos a ir por más; en lograr mayor y mejor calidad de vida y mayor equidad social, y mayor igualdad social vamos a ir por más. (APLAUSOS). Creemos en esta Argentina, en la de la igualdad de oportunidades, en la Argentina de la equidad, y esta Argentina, como recién me decía un chico que recibió el título: "siga luchando por la igualdad social", quiere ser el compromiso de esta presidenta y es el compromiso que he tenido toda mi vida, con errores, con aciertos, con porrazos y con éxitos, pero el de lograr en serio una Argentina más justa y equitativa. Lo decía el otro día, cuando entregábamos las más de 700 mil becas en Quilmes, sueño con una Argentina en que las becas sean otorgadas únicamente por el mérito de cada alumno, y no porque hay que ayudarlo porque en su casa no le pueden solventar el estudio. El día en que otorguemos becas que únicamente sean en base al mérito y al estudio de cada uno de nuestros pibes es porque habremos logrado la Argentina que todos, o casi todos, alguna vez soñamos. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS).La voz hoy no me acompaña, pero vamos a hacer todo lo posible: en principio, señor Gobernador, señor Intendente, amigos y amigas, me voy a corregir yo misma, dije Jorge Scalabrini Ortiz y, en realidad, Jorge es el hijo de Raúl Scalabrini Ortiz, que fue ese gran argentino que desnudó el mecanismo del coloniaje en la Argentina y abordó el problema de los ferrocarriles. Hoy estamos aquí en este lugar que es absolutamente emblemático, casi simbólico, el andén, la estación de trenes, y aquí, al lado, una moderna formación que va a permitir, aquí, en Chaco, en provincia de Buenos Aires y la Pampa, en Tucumán, en Córdoba recuperar a los que se habían quedado en el andén porque quedaron muchos en el andén, no solamente los que ya no pudieron tomar más el tren porque el tren dejó de circular, quedaron también millones de argentinos que perdieron el trabajo; quedaron millones de jubilados que nunca tuvieron, en estas décadas un aumento, o lo que es peor hasta les descontaron porque era necesario, de esta manera, ajustar para poder solucionar, según las políticas de los 90, los problemas que tenía el país; quedaron también muchos pibes que no vieron trabajar nunca a sus padres y que entonces no pudieron acceder a la educación; quedaron docentes; quedaron profesionales universitarios, que se habían preparado toda la vida para poder brindar sus conocimientos, que en la mayoría de los casos habían adquirido en las universidades públicas y gratuitas y tuvieron que cumplir una tarea que nada tenía que ver o emigrar a otros países buscando un destino; quedaron muchos en el andén, quedó la Argentina en el andén. Hoy estamos recuperando algo más que estos trenes, hoy estamos recuperando algo más que ferrocarriles, estamos recuperando un modelo de país, un proyecto de país que se reconoce en todos lados y en todos los lugares, que no solamente vive para el centro o para la ciudad- puerto, sino que se reconoce en la cara de todos ustedes: hombres y mujeres del país profundo, del país que tuvo que aguantar lo que tal vez ninguno otro lo hubiera hecho, porque en el fondo creo que todos estábamos esperando la posibilidad de comenzar un proceso de reconstrucción. Vengo de la provincia de San Juan de inaugurar una obra hidroeléctrica importantísima, postergada durante décadas, de inaugurar también un hospital que espero también poder venir a inaugurar aquí, a Salta, en poco tiempo, como vamos a inaugurar en poco tiempo viviendas y redes de gas, en la ciudad de Tartagal, saludo de aquí a la ciudad de Tartagal. (APLAUSOS). Vamos a encontrarnos nuevamente, pero en momentos más felices seguramente. (APLAUSOS). Quiero decirles a todos que esta es la Argentina que tenemos que seguir ayudando a crecer, porque en tiempos en los que algunos quieren volver al pasado, hoy, aquí, con estas modernas máquinas que van a comunicar a ciudades, pueblos y localidades que habían perdido las esperanzas y las ilusiones, estamos reafirmando nuestra fe, no solamente en el presente, sino también en el futuro. Por eso, somos gente de hacer y es cierto lo que recién decía el Gobernador, creo que la gente o los dirigentes se dividen entre dos clases: los que hacen y los que hablan de lo que hacen. Nosotros estamos en el primer grupo, el de los que hacemos, en el de los que transformamos, en el que cree en la gestión de todos los días. Pero no una gestión cualquiera, una gestión que tenga por objetivos reparar, restaurar todo el daño que se le ha hecho al tejido social, geográfico, económico, de producción en nuestro país. (APLAUSOS) Aquí estamos, esto parece mentira, estaciones reconstruidas, trenes en marcha, hombres y mujeres que vuelven a creer que otro país es posible. Pero tengan la certeza que no somos solamente una Presidenta, un Gobernador o un Intendente los que pueden hacer posible esto, el mayor compromiso ha sido de ustedes que han elegido otra Argentina posible, que tomaron la decisión en distintos momentos históricos de seguir apostando al proceso de cambio que se inauguró hace seis años, en definitiva, más que apostar por un partido o por un sector, lo hicieron por un proyecto de país, que eso es lo que tenemos que volver a recuperar y a sentirnos parte todos los argentinos o, por lo menos, casi todos los que creemos en la igualdad, en la equidad, en la libertad. No hay libertad si no hay igualdad de posibilidades para todos los habitantes de nuestro país. Por eso, Salta la Linda, como recién decía Jorge Capitanich en el Chaco, quiero agradecerles el cariño y el afecto. Ustedes no tienen nada que agradecerle a esta Presidenta, estamos haciendo lo que es una obligación de los dirigentes políticos en la República Argentina: restaurar el tejido social, recuperar las esperanzas, las ilusiones y los sueños, porque sin utopías, sin ilusiones y sin sueños, una sociedad no avanza, solo retrocede y nosotros estamos dispuestos a seguir avanzando como lo hemos hecho en estos seis años, pero ahora, además, arriba del tren como corresponde. Muchas gracias Salta. (APLAUSOS)Hoy tengo un problemita de disfonía pero quiero agradecerles la presencia de todos ustedes en este acto que más que un acto es un hecho, los actos siempre implican alguien que habla, alguien que aplaude, o no aplaude. Pero en realidad acá estamos celebrando otra cosa, la entrega de equipos ambulatorios modernísimos que vienen desde complejos de análisis como el que tenemos frente a nosotros, de rayos también, todo lo que son análisis químicos. Antes habían ingresado al consultorio odontológico, más adelante a un consultorio de obstreticia, en el cual se va a poder hacer el Papa Nicolau a lo largo y a lo ancho del país. Ya tenemos trabajando varios de estos camiones en distintos lugares del conurbano bonaerense; también sé que hay ministros de provincia que ya se lo quieren llevar porque es para las provincias. En definitiva es para seguir confirmando lo que nosotros denominamos la clave de la salud pública y de la salud de la población, que es la atención primaria, la detección de los lugares en donde vive la gente de las distintas patologías y acompañándolo además con todas estas ambulancias del PAMI también que vamos a entregar, y que significan fundamentalmente un compromiso que siempre hemos tenido y que es el de nuestros viejos- discúlpeme por decirles viejos pero es de cariñoso y amor, yo también voy a llegar a vieja- y también de atención primaria de la salud. Vamos a seguir adquiriendo más equipos, porque la idea precisamente es extenderlo a lo largo y a lo ancho, pero fundamentalmente en aquellos lugares más vulnerables como es la región de NEA-NOA, y también obviamente la región metropolitana. Así que celebrar con ustedes éste acto de la salud porque en definitiva es eso, un acto de la salud. Muchas gracias y buenos días a todos.Muchas gracias. Creo que es una hermosa manera de festejar el Día de la Bandera Nacional y honrar la memoria de uno de nuestros próceres, por lo menos mi predilecto, don Manuel Belgrano, el volver a recuperar hoy algo más que un instrumento de crédito para las familias argentinas. Lo que cada uno de ustedes me dijo cuando se acercó, jóvenes profesionales, gente de Rosario, de Formosa, de distintas partes del país, tiene que ver más con recuperar las ilusiones, la fe, las ganas de que un país diferente lo podemos construir entre todos. Quiero agradecerles también a los compañeros de La Bancaria que nos abrieron el Banco el día sábado, muchas gracias. (APLAUSOS). Pero quiero contarles todo lo que significa tomar decisiones en la República Argentina y en el lugar de la Primera Magistratura. Yo escuchaba recién al titular de la ANSeS hablar de cuál había sido el destino anterior que se le daban a los recursos de los jubilados, de los trabajadores en definitiva, de la República Argentina, cuando estaban en manos de las administradoras privadas. Por ley, un 0,5 de esos fondos debían haber estado volcados a la construcción de viviendas en la República Argentina. Si esto se hubiera hecho durante los años en que los privados administraron esos recursos, podríamos haber construido en la Argentina 500.000 viviendas, medio millón de viviendas, que hubiera sido además medio millón de argentinos con soluciones habitacionales de por vida. Pero además de eso, recién también el señor titular de la ANSeS planteaba cómo se invirtieron en activos tóxicos o en fondos que luego no fueron recuperados, o inclusive entre selectos grupos de empresas, una de las cuales precisamente nos defaulteó una obligación en los primeros momentos luego de que volvieron a manos del Estado las AFJP. Creo que la decisión del Gobierno, además de ampliar, adelantar los planes 2010, 2011 de manera tal que esos 37.000 créditos que teníamos pensado otorgarlos de aquí hasta el 2011 se adelanten y luego también aseguremos que el 2010, 2011 tengan cupos similares, tiene que ver con la convicción y la comprensión que nosotros tenemos acerca de cuál debe ser el rol del Estado a la hora de apuntalar la actividad económica y la generación de empleo. La misma convicción que hace que la mayor parte del superávit fiscal que logramos por la correcta administración de los recursos del Estado, se destine precisamente a transferencias a provincias y también a ayuda a empresas para seguir sosteniendo la actividad económica. No hay una disminución del superávit fiscal caprichosamente o por mala administración, tiene que ver con el rol que los recursos del Estado tienen que cumplir a la hora de una crisis global sin precedentes. Por supuesto, comparar el superávit fiscal de una Argentina en un mundo con la crisis que estamos viviendo en el mundo, contra el superávit fiscal del año pasado que fue un año récord, por lo pronto, es una comparación que no tiene nada de ingenua. Creo que tiene la intencionalidad de pretender mostrar algo que realmente no es. Por lo pronto inclusive, este superávit fiscal este mes es superior en términos absolutos al superávit fiscal que tuvimos el mes pasado respecto del mismo mes del año anterior. Pero además un detalle, fíjense ustedes lo que es la administración de los recursos del Estado también y las políticas activas que el Estado tiene que tomar para morigerar el impacto que nos viene de esta crisis externa. En los primeros cinco meses del año nuestro superávit comercial, es decir la diferencia entre exportaciones e importaciones, fue de 8.333 millones de dólares contra 5.120 millones de dólares que fue el mejor monto del año 2008, tenemos un 63 por ciento de crecimiento del superávit comercial. ¿Cómo es presentado esto? Que en realidad han disminuido las importaciones y entonces por eso....Han disminuido las importaciones porque hemos tomado medidas activas en el marco de lo que se puede ser con la reglamentación de la OMC y del MERCOSUR para defender el trabajo de los argentinos y esta es la forma en que el Estado tiene que intervenir: defendiendo los recursos naturales del Estado y, fundamentalmente, el trabajo de todos los argentinos. Pero claro, se acentúa porque creo que tal vez estamos en épocas electorales. Esto en otro momento tendría otra lectura y tal vez otra prensa, pero yo quiero que los argentinos entiendan por qué estamos destinando gran parte de ese superávit fiscal para transferir en obra pública, en infraestructura, en programas de ayuda desde el Ministerio de Trabajo a las empresas para que no despidan gente y se pueda mantener el vínculo laboral en formas tales como préstamos a otras empresas para que puedan seguir sosteniendo la actividad económica, formas diferentes como fideicomisos, asociaciones, articulación entre lo público y lo privado, etcétera. Fíjense ustedes, una cifra que realmente es impactante y que también explica la reducción en materia de importaciones de capital. El año pasado, los empresarios argentinos, las empresas radicadas en nuestro país que también pueden ser con accionistas extranjeros, invirtieron en "fierros" -como decía Amado recién, que se les llama "fierros" a las máquinas, a las que producen en las fábricas, en los talleres-, el 10,1 del Producto Bruto Interno. Es la cifra más alta en compra de maquinaria industrial desde la finalización de la Segunda Guerra Mundial en la República Argentina. (APLAUSOS) Por supuesto, eso no es motivo de ningún titular ni de información importante. Son las cosas que pasan en la República Argentina, pero las máquinas están, las inversiones están, la capacidad instalada para producir está y esto se nota en otro dato: hemos podido sostener el nivel de empleo en un mundo que se derrumba y donde leemos a diario -y seguramente muchos de ustedes tendrán noticias de amigos o de parientes que tal vez viven en otros países- cómo se producen despidos masivos. Esto que hoy estamos haciendo acá, además de recuperar un instrumento como es el Banco Hipotecario para que la familia argentina que tiene un poder adquisitivo diferente a la que asiste a los planes sociales, pero que tampoco le alcanza si no tiene una ayuda del Estado, pueda adquirir la vivienda. Es una solución para la familia, pero también una maravillosa motorización de la economía, porque la familia de profesionales de Formosa -ella licenciada en sistemas, él abogado- va a construir al 100 por ciento la casa, pero ellos en Formosa van a ir a comprar seguramente en los corralones de Formosa sus materiales, contratarán un maestro mayor de obras para los planos, contratarán obreros, pintores y así se reactiva, desde la construcción familiar, también la economía de un país. No en vano este Banco, como recién señalaba Diego, otorgó más de 2 millones de créditos hipotecarios en su historia y demostró la eficiencia, que también quiero resaltarla, al haber podido precalificar en 17 días hábiles 9.200 solicitudes de créditos; los que tienen conocimiento de cómo se desarrolla el negocio bancario, saben que es una cifra imposible de lograr en cualquier otro banco que no sea este, el Hipotecario. (APLAUSOS) Por eso quiero también felicitar a todos los empleados, a todos los profesionales, a los técnicos, a los directivos, a su titular, Eduardo Elsztain, al grupo IRSA que administra, como bien lo señalaba Diego, porque nos permite ver claramente cómo se articula lo público y lo privado, pero con una clara direccionalidad, que no sea solamente asegurar rentabilidad económica, sino también rentabilidad social. Porque además, una alimenta a la otra, una rentabilidad económica que no llegue a la sociedad, tiene poco sustento en el tiempo. Es necesario que el conjunto de la sociedad también pueda disfrutar de ese crecimiento económico que creo, sinceramente y con mucho orgullo lo digo, es el crecimiento que hemos protagonizado en estos seis años. Hubo otros momentos de crecimiento en la historia de nuestro país. Lo hubo a principios del siglo XX, fines del XIX, con una economía agroexportadora, sin valor agregado y donde celebramos el Primer Centenario con estado de sitio. Tal era el estado de pobreza que había desesperación y represión en esos momentos sobre esa pobreza. Luego hubo otras etapas de crecimiento económico como, por ejemplo, la de la década de los '90, que se creció a tasas del 8 por ciento, del 7 por ciento pero casi el 25 por ciento de los argentinos se quedaron sin trabajo. Porque era un crecimiento basado, fundamentalmente, en un país de servicios financieros y de servicios en general, sin producción ni trabajo. Creo que es bueno que en el Día de la Bandera recordemos estas cosas. Manuel Belgrano, que además de un gran patriota era economista, sabía de la necesidad de construir una economía fuerte, fue una de las cuestiones que llevaron a nuestros hombres de mayo a empezar aquella gesta, la de lograr una economía diferente a la que se desarrollaba en el mundo colonial. Por eso creo que a poco menos de un año del Segundo Bicentenario, los argentinos tenemos que mirar hacia atrás, no para reprocharnos cosas, pero sí para saber por qué nos pasaron determinadas cosas que permitieron que un país con nuestras potencialidades, con nuestros recursos humanos, naturales, una Argentina que había logrado allá por la década de los '50 ser la primera economía de Latinoamérica, construíamos aviones, barcos, autos, camiones, éramos punta de tecnología e innovación en todo el continente, llegamos a lo que llegamos en el año 2001. Simplemente para reflexionar, simplemente para pensar, simplemente para decidir que es hora de profundizar esta transformación, este cambio, convocando a todos. Creo que la clave debe ser entender que no es posible que a los gobiernos les vaya mal y a las sociedades les vaya bien. Cada vez que le ha ido mal a un gobierno le ha ido mal al conjunto de la sociedad y convocar en este Día de la Bandera y en este día tan especial de nenes traviesos y nenas traviesas llorando que acompañaron a sus padres a firmar la primera hipoteca de su primera casa, saber que es necesario el esfuerzo colectivo para poder seguir construyendo y para poder seguir avanzando. No hay sociedad, no hay país desarrollado que pueda constituirse como tal sin el esfuerzo colectivo de todos sus habitantes, hombres, mujeres, empresarios, trabajadores, intelectuales, científicos, estudiantes, docentes, necesitamos de todos, pero también necesitamos de la convicción profunda de poner los intereses del conjunto por sobre los intereses individuales o del sector. Puede parece utópico, puede parecer ingenuo, pero es la única forma de avanzar: en armonía, colectivamente y con la convicción de que podemos volver a ser el país que alguna vez fuimos. Muchas gracias y felicitaciones a todos los hombres y mujeres que hoy han recibido su nueva casa. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenas noches a todos y a todas, les pido un poquito de paciencia hoy porque mi voz no está del todo buena. Señor Gobernador de la Provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la ciudad de Bahía Blanca; señores empresarios, Eduardo Eurnekian, Ernesto Gutiérrez, Carlos Areco, que han sido protagonistas de esto que hoy estamos celebrando y que es la inauguración de un nuevo aeropuerto. Creo que es, Eduardo, si no me equivoco, el cuarto que ustedes como grupo inauguran durante mi gestión y, en realidad, para mí es el quinto porque inauguré uno con los competidores, bueno, así es la economía de mercado, el aeropuerto de la ciudad de Ushuaia que fue el anterior a la inauguración del de Río Grande. Créanme que yo sé lo que los bahienses sienten hoy con la inauguración de este aeropuerto, lo sé porque soy, como ustedes, del sur donde nuestra vida cotidiana, la de los simples mortales que no contamos con aviones particulares, necesitamos de los aeropuertos y de las líneas comerciales para, precisamente, trasladarnos. Este lugar de espera, de compartir cuando viene la familia a despedirlo o a buscarlo a uno, es un lugar que tiene que ver con la forma de vida de nosotros en lo que se refiere a la forma de trasladarnos. Tal vez, algunos puedan hacerlo también por tierra, pero más al sur todavía, el avión es casi imprescindible, es casi como el agua, es la única manera de comunicarnos e interconectarnos que tenemos. Por eso es que cuando uno escucha algunas afirmaciones luego de 16 años de penurias que nos tocaron vivir a los argentinos que vimos privatizada nuestra línea de bandera y que las consecuencias fueron realmente muy feas en cuanto a reducción de vuelos, hoy estamos con muchísimas más frecuencias que años atrás y, entonces, uno se plantea la necesidad, como recién decían tanto Ernesto como Cristián como Daniel, de articular los esfuerzos entre los público y lo privado para dar mayor bienestar y calidad de vida a nuestros conciudadanos. Muchas veces hay que discutir y pelear, como dice él, porque son intereses y hay discusiones sobre de qué tiempo, qué oportunidad, de cómo va a ser la obra, de cuándo se va a iniciar, de cuánto se va a invertir, en fin, las cosas que hacen a la gestión cotidiana de cualquier gobernante, sea un intendente, un gobernador o una presidenta. También en el día de la fecha, aquí en Bahía Blanca, en el puerto de aguas profundas más importante de la República Argentina, que ahora cuenta con un moderno aeropuerto y una moderna terminal de colectivos y de micros de transporte terrestre, me tocó pulsar el botón que incorporó 2.200.000 metros cúbicos a la red de gas nacional. (APLAUSOS) Ustedes saben que es, precisamente aquí, en Bahía Blanca donde se encuentra toda la red troncal de los tres gasoductos que vienen del sur y que proveen, desde Neuquén, desde Tierra del Fuego y desde Santa Cruz, el gas para todos los argentinos. Esa Patagonia en la que estuvo Saint-Exupéry que llegó hasta Santa Cruz, hasta San Julián. Tengo fotos de Saint-Exupéry en su avión, con su saco de cuero negro, colgadas en mi casa, es adorado en la Patagonia y esas fotos fueron tomadas, precisamente, por fotógrafos que también vivían en Santa Cruz y que hace muy poco hicieron una exposición en Francia, en Arles, que es el centro internacional de la fotografía donde estuvo toda nuestra Patagonia mostrada por fotógrafos patagónicos. Yo les decía que habíamos incorporado con TGS, la Transportadora de Gas del Sur, 2.200.000 metros cúbicos; el año pasado, en Berazategui, incorporamos 1.700.000 metros cúbicos más y en ambos casos lo hicimos precisamente en la oportunidad donde más se necesita el gas que, es en el inicio de la temporada invernal como estamos ahora. Digo que esta debe haber sido, Daniel, una de las semanas más energéticas que hemos tenido. En Atucha II, el otro día con mucho orgullo, con mucha pasión, cerramos la etapa del reactor nuclear, una obra que estaba parada desde el año 1994 y que va a incorporar en el año 2011, 694 megavats, pero además, va a diversificar aún más la matriz energética de la República Argentina y ayer, en la provincia de San Juan, poniendo en marcha las turbinas de Bajo Caracoles, un emprendimiento hidroeléctrico, tal vez, el más importante después de El Chocón y Yacyretá que se haya hecho en la República Argentina. Gas, agua y energía nuclear, fundamentalmente, para seguir sosteniendo un modelo de desarrollo, de producción y de trabajo que han sido las características que han permitido recuperar el trabajo para los argentinos. Con respecto al agua, un problema que tiene Bahía Blanca y que en realidad lo tiene todo el sureste. Me acuerdo que durante la década de los '90, el problema eran las inundaciones en el campo a contrario sensu de lo que está pasando ahora -contrario sensu es un término que empleamos nosotros los abogados-, pero en realidad comenzamos obras en ese momento de sistematización de riego e incorporamos 1 millón de hectáreas en el sur de Córdoba con una inversión de 300 millones de pesos en 4 presas y también en la laguna La Picasa para el sur de Santa Fe y Córdoba; norte de la provincia de Buenos Aires con una inversión también muy importante incorporando 300 mil hectáreas y otras obras también en el norte de La Pampa con 100 mil hectáreas más y aquí en El Salado, en la provincia de Buenos Aires, que en la primera parte ya hemos incorporado 1 millón de hectáreas y ahora vamos a hacerlo con otros 2 millones de hectáreas. Creo, entonces, que ahora tenemos que hacer para el sureste de la provincia de Buenos Aires, también para la ciudad de Bahía Blanca, como parte de ese sureste, un sistema de riego que permita eliminar la sequía como una contingencia de la actividad productiva. (APLAUSOS) De la misma forma que abordamos con gran inversión y con obras muy importantes y estructurales el problema inverso que era la inundación, tenemos que abordar ahora -y lo vamos a hacer tan exitosamente como lo hicimos con la inundación- un plan argentino de riego y también de suministro de agua para todas nuestras ciudades. ¿Por qué hablo de plan argentino de riego? ¿Por qué no le pongo el aditamento de "nacional"? Porque normalmente, cuando uno habla de plan nacional, se imagina únicamente la gestión del Gobierno, del Estado nacional y para resolver este problema, debemos abordarlo en conjunto, autoridades nacionales, provinciales, municipales y también el sector privado que va a ser el principal beneficiario al eliminar la contingencia del agua como un elemento que afecte sus rentabilidades y actividades económicas. Esto es clave y lo podemos hacer porque tenemos un sistema hídrico muy importante en la Argentina y debemos darle utilidad. Yo decía el otro día, cuando estaba con los productores apícolas, entre otros, de la provincia de Entre Ríos, que no podemos estar en Entre Ríos y decir que tenemos sequía cuando tenemos los ríos Paraná y Uruguay que lo surcan a ambos lados y aquí en la provincia de Buenos Aires también tenemos una cantidad de ríos que antes nos inundaban y que ahora si nos damos un correcto estudio, sistemas de factibilidades y aplicación de esos recursos, podemos abordar el problema de la seca. Hay problemas climáticos a los cuales vamos a tener que acostumbrarnos a partir de lo que está sucediendo, no solamente en la Argentina, sino en todo el mundo y, fundamentalmente, también en el sur del Brasil, en el Uruguay y en Paraguay que también tienen el mismo problema. Por eso creo importante señalar -yo lo escuchaba recién atentamente a Cristián- las dificultades y muchas veces las oportunidades perdidas y muchas veces también las voces de los oportunistas que siempre aparecen cuando hay un problema para pivotear sobre el mismo y hacerle bajar los brazos a la comunidad. Porque, en definitiva, muchas veces se piensa que se perjudica a tal o cual gobierno, pero cuando remamos en contra de un gobierno, estamos remando en contra también de la sociedad, porque es ese gobierno, sea municipal, provincial o nacional, el que tiene la inmensa responsabilidad de resolver los problemas y sacar el país, la provincia y Bahía Blanca adelante. Yo creo, sinceramente, que debemos redoblar los esfuerzos para convencer a todos y cada uno de la necesidad de contar con gente que haga, que produzca cosas que puedan verse, que puedan tocarse, que puedan servirle a cada uno de los hombres y mujeres que viven en una ciudad, en una provincia, en un país. Ustedes saben que había un premio Nobel de Economía, Samuelson, que hablaba de cuatro tipos de países desde el punto de vista económico. Hablaba de los países desarrollados, hablaba de los países subdesarrollados, hablaba del Japón y hablaba de la Argentina. Él decía que esos eran los cuatro tipos de países que existían en economía y explicaba por qué. Él decía: "Japón es un pequeño archipiélago de islas, sin territorio, casi ocupado territorialmente con toda su población, sin recursos naturales, sin posibilidades de recursos energéticos y la Argentina es exactamente lo inverso, un territorio extenso, diverso, con una de las mejores praderas del mundo, con todos los climas, con recursos naturales, minerales y acuíferos incontables". Bueno y se planteaba que Japón era la segunda economía del mundo y nosotros no. ¿Cuáles son las razones -siempre me pregunto- por las que no hayamos podido conservar el ritmo que teníamos durante la década de los '50 donde habíamos alcanzado el primer lugar en la economía de Latinoamérica, donde habíamos comenzado a producir aviones, autos, energía nuclear, en fin, todo lo que es característico de los grandes países desarrollados que muchos de ustedes seguramente conocen y admiran? Tal vez sea eso que relatabas vos hoy como actitud, Cristián, y que es el criticar por criticar, hacerlo para aprovechar la oportunidad y tratar de sacar rédito y no para ayudar y, en definitiva, cuando te ganen, que te ganen porque el otro es mejor e hizo más, pero no tal vez porque criticó más profundo y, entonces, provocó desánimo en la sociedad. Esa es la manera que yo tengo de pensar y dada la experiencia que hemos tenido como país, creo que deberíamos hacer un aprendizaje. Para terminar, otro empresario muy importante, que no es argentino, es extranjero, me completó un poco la idea de aquella explicación de Samuelson y me dijo: "Sabe, doctora -era un empresario con inversiones en Santa Cruz- tal vez el problema sea que en Japón, a los chicos cuando van a la escuela, cuando son chiquitos, les enseñan que son un país que carece de todo tipo de recursos, que son pobres y que tienen que hacer un gran esfuerzo nacional conjunto, colectivo, entre todos para poder crecer porque no tienen nada, no tienen recursos energéticos, ni minerales, ni tierras para cultivar, todo lo tenían que importar y ellos importan todo, le agregan valor, han dado innovación, tecnología y se han constituido en la segunda economía del mundo. Y a nosotros, todos nos vamos a acordar seguramente, en el colegio desde muy chiquitos nos dicen que la Argentina es un país riquísimo, que tiene todo, que no falta nada, que le sobra todo". Tal vez, nos hemos acostumbrado a pensar o a actuar en función a que como tenemos de todo, que como somos ricos, tal vez no sea necesario el esfuerzo colectivo de todos juntos, tal vez no sea necesario el esfuerzo y el trabajo, la pelea para conseguir las cosas. Yo estoy absolutamente convencida de que vamos a poder construir, como lo estamos haciendo, un país diferente, con sus diversidades, con sus matices, con sus errores y con sus aciertos, pero con la convicción, con la profunda convicción de que somos y tenemos que ser capaces de hacer una Argentina diferente. Vamos a cumplir 200 años y hemos perdido 200 años en enfrentamientos, en discusiones que muchas veces tienen que ver más con prejuicios culturales que con intereses económicos concretos de cada uno de todos nosotros. Nos ha pasado y me ha pasado escuchar por ahí que alguien, como decía Cristián, se queja y protesta y cuando uno les pregunta ¿y cómo te ha ido en estos últimos cinco años económicamente? "Muy bien" responden. La clave es protestar y decir que te va mal. Si cambiamos eso, si ponemos el esfuerzo, las pilas, como dicen los chicos, en la construcción colectiva, en saber que si le va bien al de al lado me va a ir bien a mí porque, seguramente, le voy a poder vender algo o él me va a poder comprar algo a mí, vamos a entender que un país se construye con el esfuerzo colectivo de todos sus ciudadanos, de sus trabajadores, de sus empresarios, de sus científicos, de sus docentes, de sus intelectuales, de sus Fuerzas Armadas. Quiero contarles que hoy por la mañana, en el edificio del Comando en Jefe del Ejército, el Edificio Libertador, frente a la Casa Rosada, en cumplimiento de un convenio que habíamos firmado el año pasado, incorporamos definitivamente a todos los suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas, Ejército, Marina y Fuerza Aérea, a los planes federales de viviendas. Porque es hora de que se articule, como dije hoy en el Edificio Libertador, el artículo 16 de la Constitución Nacional, ese que consagra la igualdad de todos los ciudadanos, un cumplimiento para todos, para los que tienen uniforme y para los que no lo tienen. Hoy tuve un hermoso día, porque familias enteras con sus hijos -hubo gente también de la Marina de aquí de Bahía Blanca- recibió su vivienda, casi 400 de un plan que van a ser 7.000, y se sintieron, estoy segura, un poco más reconocidos por nuestros compatriotas. En nombre de todos, de los que visten uniforme, de los que somos civiles, de empresarios, comerciantes, trabajadores, estudiantes, científicos, por los que no están, por los que están y por los que vendrán, merecemos hacer el esfuerzo de una Argentina colectiva. Muchas gracias Bahía Blanca y disfruten del aeropuerto. Muchas gracias. (APLAUSOS)Estoy sorprendida porque uno de los que más insistió para que viniera, y me contó la historia del barrio, fue mi hijo Máximo. Me dijo: "Mamá, mira, hay que ayudar porque realmente es increíble lo que les pasó y tender la mano ahí es garantizarles el techo que ellos han construido, que les costó sangre, sudor y lágrimas como le cuesta a toda la gente que trabaja toda la vida para tener un techo, para tener una casa". Hoy a la mañana, cuando estaba en el Banco Hipotecario y entregaba las primeras escrituras a parejitas jóvenes con sus chicos, la verdad que solamente el que ha trabajado toda una vida para tener un techo, comprende lo que significa el valor de eso. Por eso, gracias y me encanta el nombre que le pusieron al barrio, "Victoria", es la victoria de ustedes que no cejaron en el esfuerzo para defender lo que tanto les costó conseguir, veinte años, demasiado tiempo, mucho. Pero bueno, llegó porque trabajaron, trabajaron y trabajaron y cuando uno trabaja las cosas más tarde o más temprano llegan y con justicia. Gracias. (APLAUSOS)Con lo que me queda de voz, quería venir esta tarde a Ezeiza para estar con Dulce, con Alejandro, con Daniel y con todos ustedes. Quería venir a compartir lo que estamos viviendo pero, fundamentalmente, lo que hemos hecho y lo que todavía nos falta hacer. Este orgulloso Intendente, que relata y cuenta las obras que han cambiado a Ezeiza, pavimentos, cloacas, ingresos, nuevos shoppings, nuevos supermercados, que van a dar trabajo a 800 personas, los nuevos barrios, nos traza un perfil de Ezeiza diferente, con crecimiento económico, con gente con trabajo y ese paisaje es el paisaje que hoy recorre el país. Miren, yo vengo de recorrer todas las provincias argentinas y anoche también estuvimos con Daniel en el sur de la provincia donde inauguramos un hermoso aeropuerto. Además inauguramos también ahí un nuevo gasoducto que le pone 2.200.000 metros cúbicos más de gas para toda la Capital y para todo el Conurbano bonaerense en plena temporada invernal, casas, hospitales, centros de salud. Hemos, argentinos, hecho una tarea impresionante en estos seis años, y esto que se vive en Ezeiza, se vive a lo largo y a lo ancho del país. Hoy, a la mañana, estuvimos también entregando una vez más créditos hipotecarios para aquellas familias que, sin poder ingresar a los planes sociales, igual necesitan de la ayuda para tener una casa. Yo quiero decirles, amigos y amigas, en esta tarde nublada de Ezeiza, del compromiso permanente de esta Presidenta para seguir trabajando en esta dirección, creando calidad de vida, bienestar y trabajo para los argentinos para lograr superar tanto tiempo con obras postergadas, con ilusiones y sueños perdidos. Yo lo escuchaba recién a Alejandro relatar cuando la empresa AySA estaba en manos privadas. A Ezeiza le habían dado turno para el año 2023 con las cloacas; recuerdo también la lucha que tuvimos que dar en el Parlamento, porque yo era senadora en ese momento, para lograr que AySA fuera recuperada por el Estado y entonces poderle dar a los vecinos de todo el Conurbano bonaerense agua y cloacas. Lo saben los vecinos de Berazategui, porque allí desaguan todos los residuos de la Capital Federal y de la zona norte, a ellos les dijeron que la planta era para el año 2020 y así podríamos seguir enumerando cosas. Por eso, siempre digo que el rol del Estado en aquellos lugares más vulnerables, donde se necesita agua, cloacas, viviendas, donde se necesita dar respuestas a los sectores del trabajo, es que allí estemos y allí seguiremos estando. Yo quiero -se me va la voz ya- abrazarlos a todos muy fuerte esta tarde y el compromiso de siempre, de estar junto a ustedes, a los que más necesitan, construyendo un país diferente como lo venimos haciendo, con mucho esfuerzo, pero con mucha convicción. Porque estamos convencidos de que el rol que tenemos que cumplir, es este, mejorar y cambiar la calidad de vida de la gente. Para esto la gente elige a sus representantes, a su intendente, a su gobernador y también a su presidenta. (APLAUSOS) Además, felicitarlos por haber impuesto el nombre de Diego Armando Maradona a este hermoso gimnasio. Lo que recién decía Alejandro, es cierto. Cuando uno viaja por el mundo y te ven el pasaporte argentino cuando subís a un avión lo podés comprobar. Recuerdo que la primera vez que subí a un taxi en Nueva York, el taxista se dio vuelta, me preguntó de dónde era, le dije de Argentina y me contestó "Maradona", automáticamente. Lo mismo me pasó ahora en el Magreb, en Argelia, en Egipto, la gente te gritaba en la calle "Maradona" y había algunos jugadores de fútbol que de sobrenombre les decían "Maradona" porque realmente, es un ícono de la Argentina. Quiero saludarlos a todos, decirles que me hubiera gustado hablar más pero, desgraciadamente, la voz no me da. Pero lo importante no es hablar, lo importante es hacer y de las cosas que hemos hecho, podemos estar hablando horas y de las que vamos a hacer también porque tenemos la legitimidad de lo hecho, la legitimidad que nos da el haber transformado y en seguir transformando un país. Por eso, la voz es lo de menos, lo importante es seguir trabajando con la misma fuerza y el mismo compromiso de siempre. Gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendentes de las ciudades de Ensenada, La Plata, Berisso; ingeniero Eskenazi: nos une con el ingeniero Eskenazi además de un largo conocimiento que tenemos ambos, algo que creo que nos define, ambos somos apasionadamente argentinos; no es una definición menor en los tiempos que corren y con las historias que hemos tenido aquí en la región capital, en la provincia, en el país. Yo escuchaba al señor intendente de Ensenada, Mario Seco, acordarse de de la cantidad de obreros que había aquí antes de la dictadura en Ensenada; y yo les voy a pedir por un instante que me permitan olvidarme que soy presidenta de los argentinos y que les cuente como una mujer nacida en la ciudad de La Plata, cómo eran La Plata, Ensenada, Berisso cuando yo era muy joven. La ciudad de La Plata era como toda capital política de la provincia el lugar de la administración pública, pero al mismo tiempo el lugar de su Universidad, el lugar de los miles de hombres y mujeres, de jóvenes y jóvenes que venían de distintas partes del país e incluso de Latinoamérica a estudiar a La Plata; una ciudad de estudiantes, de profesionales, de clase media. Rodeada de Berisso y Ensenada, obreros, frigoríficos, la petroquímica General Mosconi aquí donde estamos, un signo emblemático. Era quizás la región capital, el modelo del país que permitía que mujeres como yo, provenientes de un hogar de trabajadores en la ciudad de La Plata, pudieran acceder a estudios superiores y a partir de allí progresar. Era una ciudad, una región de trabajadores, de obreros calificados, de estudiantes, de profesionales, que era un poco el símbolo de esa Argentina pujante, de clase media, de sueños, de ilusiones y de progreso. Luego pasó lo que pasó, la historia de los argentinos con desaparecidos físicos, tal vez los mejores hijos de la ciudad de La Plata, de familias fundadoras de la ciudad, otros no tan conocidos. Y luego también los desaparecidos sociales cuando comienza a desaparecer el trabajo, y como menciona Mario Seco legiones de vecinos, legiones de argentinos que quedaban sin trabajo. Cuando un país pierde sus estudiantes, cuando pierde sus trabajadores no solamente hay una pérdida mensurable en términos económicos o de pobreza económica y material; a esa caída económica le viene otra más profunda, más imperceptible, más perdurable, más difícil de remover, que son las pérdidas culturales, las pérdidas en la confianza y en el orgullo de pertenencia y la identidad con una sociedad y con un país. Por eso reconstruir económica y socialmente un país no basta, hay que hacerlo además profundamente desde sus valores y sus identidades culturales y de pertenencia. Por eso, me gustaban mucho las palabras del ingeniero Eskenazi tomando el rol que deben tener por ejemplo los empresarios en un país, que es con optimismo, con fuerza y con mucha responsabilidad social generar riqueza. Y al mismo tiempo desde los estamentos gubernamentales, municipales, provinciales, nacionales, contribuir a esa articulación virtuosa entre lo público y lo privado, que permita no sólo reconstruir el entramado económico de un país, sino el entramado social y cultural de identidad y pertenencia; para saber por qué se trabaja en nombre de qué se trabaja y cuáles son los objetivos que perseguimos como empresarios, como gobernantes, en definitiva, como argentinos. Y no puede ser otro que el de generar bienestar y calidad de vida para nuestros compatriotas. En estos 6 años de trabajo, en los cuales hemos generado más de 4 millones de puestos de trabajo, en donde se han creado más de 2.000 empresas por año pequeñas, medianas empresas, empresas pequeñas que en el año 2003 lo eran y que hoy al cabo de 6 años son grandes empresas. La cantidad de gente que se ha incorporado nuevamente a beneficios previsionales que se creían perdidos definitivamente. Pero también sabemos que aún falta porque son décadas de decadencia económica y abandono de generación de trabajo, de cultura de trabajo, de cultura de empresa. Es en nombre de esos argentinos que todavía no tienen trabajo, en nombre de esos argentinos que todavía no pueden acceder a la educación, o a la vivienda, o la protección del Estado, es que tenemos que seguir redoblando esfuerzos. Quise estar presente hoy aquí en este anuncio de inversión que casualmente, escuchaba recién al Ingeniero, se detuvo el proceso de tecnología y modernización de esta planta emblemática de la zona industrial capitalina hace 30 años; qué casualidad, yo no creo como ustedes saben en las casualidades y menos cuando tienen que ver con la economía, con la inversión y con la innovación. Es el símbolo de la grandeza que en algún momento pudimos alcanzar los argentinos en materia energética y el detenimiento en el tiempo de lo que sucedió. Por eso quería estar presente aquí en este anuncio, que conjuntamente con el que tuvimos hace unos días del otro lado, en la localidad de Berisso, cuando el Gobernador anunciaba la inversión importante que se va a hacer también, millonaria, con inversiones extranjeras, tienen que volver a reconstruir eso que alguna vez fuimos y que nos puso como símbolo, junto a Bahía Blanca, de los dos grandes polos petroquímicos y zonas obreras fabriles, estudiantiles, profesionales y de clase media, porque todo va coadyuvando. Cuántos hijos de la vieja petroquímica General Mosconi, cuántos hijos de la vieja YPF pudieron acceder a su título universitario, en una Argentina que tenía esa movilidad social ascendente; y era producto de eso, del crecimiento, de apostar al trabajo, a la producción. Quiero agradecer esta inversión, que para nosotros es más que importante, y que señala además la necesaria articulación que debe haber entre empresariado, Gobierno, trabajadores y en definitiva la sociedad, para poder crecer en armonía; y que ese crecimiento para poder ser armónico, para poder ser justo y para poder ser defendido, llegue a todos los sectores de la sociedad. Ese es el gran compromiso que empresarios, gobernantes, dirigentes sindicales y sociedad tenemos que asumir: crecimiento para todos. Muchas gracias y felicitaciones por la inversión que han realizado.Seguramente si alguno de los que - como decía recién el señor Gobernador - criticaban y decían: "pero qué la Presidenta no viene a anunciar nada". Si anuncio algo seguramente mañana me hacen una denuncia por violación a la veda electoral. Pero yo quiero decirles a todos y cada uno de ustedes que estamos absolutamente comprometidos en la defensa del trabajo y de un modelo totalmente diferente, al que se venía desarrollando durante mucho tiempo en la República Argentina. Quise estar aquí presente en la ampliación de esta fábrica, de la familia Kalpakian, una familia tradicional en materia de confección de alfombras y que como su vicepresidente recién nos relataba, pasaron de comercializadores a productores, dando un salto cualitativo en la generación de trabajo, en la ocupación de mano de obra. Yo recién miraba, cuando entraba, unas hermosas alfombras que se están confeccionando para un importante casino, que él me contaba que se está construyendo en la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe, y que tenía previsto comprar toda la dotación de alfombras a una empresa hindú y que cuando vieron la oferta, que hacía Kalpakian, en cuanto a calidad, en cuanto a precio, en cuanto a mantenimiento, en cuanto a servicio decidieron invertir en producción nacional. (APLAUSOS). También, hace unos instantes, estuve en la fábrica Ritex, una importante hilandería, tejeduría y tintorería, todo el proceso completo en materia de algodón. Ustedes saben que aquí, en La Rioja, se procesa el 30 por ciento del algodón argentino que provee a primerísimas firmas, en la Capital Federal, no solamente para confección nacional, sino también para exportación. Y yo quiero decirles a todos y cada uno de ustedes que esta Presidenta no va a tomar una sola medida, que no signifique proteger y crear más trabajo para los argentinos. (APLAUSOS). Miren ustedes que con las políticas activas que estamos haciendo en materia de industria textil, de industria del calzado, en materia de importaciones por allí recibimos algunas críticas en algunos medios, pero lo importante es entender el rol que tiene que cumplir un gobierno y un Estado, precisamente, para defender el trabajo de los argentinos y sobre todo, hacerlo en estos momentos de crisis internacional, en el que algunos pensaban que tal vez esto iba a provocar masivos despidos, cierres de fábricas, y sin embargo, por la importancia de nuestro mercado interno, por las políticas activas que estamos llevando a cabo estamos defendiendo con uñas y dientes cada puesto de trabajo y lo vamos a seguir haciendo en La Rioja, en Catamarca, en donde sea en la República Argentina agregando valor a nuestros productos. (APLAUSOS). Esta fábrica que se amplía también no solamente para mercado interno, sino también para exportar y agregar valor a un recurso tradicional, como es la lana. Yo escuchaba recién a Kalpakian contar que estamos vendiendo alfombras de lana a Australia, que sería como vender bananas al Brasil o naranjas al Paraguay más o menos, pero lo estamos haciendo en base a la calidad de nuestros productos y a la importancia que tiene entonces, no ya exportar lana sucia como fue en la mayoría de la historia argentina, sino lavarla, hilarla, tejerla, procesarla, producirla y sacarla hecha un producto como una alfombra para colocar en el mundo. Esta es la idea que queremos hacer en todas y cada una de las actividades: sustitución de importaciones, aprovechar esta crisis, como también fue la crisis del 30 ò la crisis de la Segunda Guerra Mundial que desarrolló un portentoso mercado de sustituciones internas de importaciones, en la Argentina, que generó un proceso de industrialización que nos convirtió, durante los años cincuenta, en la economía más importante de toda Latinoamérica. Y estoy aquí porque me hubiera gustado estar también cuando inauguramos esa línea Recreo- La Rioja, por primera vez, una línea de alta tensión, de 500,  para dar energía porque sin energía no se puede producir, no se puede trabajar. Y quiero contarles a ustedes que durante toda la semana anterior, a la que bauticé "Semana de la Energía en la Argentina", estuvimos inaugurando importantísimas obras, en Bahía Blanca, el otro día, incorporando 2 millones y medio de metros cúbicos de gas; en Atucha reiniciando y poniendo la tapa al reactor nuclear que estaba paralizado, desde 1994; acá no más al lado, en San Juan, inaugurando Caracoles, una importante represa hidroeléctrica y esta semana deberíamos bautizarla "De los trabajadores y empresarios argentinos". Esta mañana estuve en Ensenada, cerquita de donde nacía yo, en la Ciudad de La Plata, en un lugar que, tal vez, ustedes no hayan escuchado nombrar muchas veces, la Propulsora de La Plata, la Petroquímica General Mosconi, uno de los dos polos petroquímicos más importantes del país. Allí, empresarios argentinos que adquirieron la parte aquí de YPF nuevamente como empresa argentina, anunciando una inversión de más de 340 millones de dólares para montar una nueva refinería. No se hacía una ni se modificaba tecnología desde hacía más de 30 años. Unas horas más tarde, fui al Sindicato de la Fraternidad donde inauguraron en su sede un moderno hotel de más de 90 habitaciones. Los trenes nuevamente en la Argentina, días pasados, desde Salta, en teleconferencia, poníamos nuevamente en marcha trenes en Córdoba, en Chaco, en Tucumán, en provincia de Buenos Aires y en La Pampa. Mañana vamos a botar una importante nave en un astillero del Delta y posiblemente, con una nueva inversión, vamos a hacer otra sustitución de importaciones para que en la Argentina se produzca la chapa que hoy tenemos que importar para construir barcos en la Argentina. Estas son las cosas a las que tenemos que apostar, a generar trabajo, a impulsar que nuestros empresarios, el empresariado argentino, apueste con fe y optimismo a invertir en el país, a sostener su mercado interno, a profundizar el valor agregado en todos nuestros recursos naturales. Esta es una de las claves. Estaremos también en Santiago del Estero el día miércoles inaugurando una fábrica de galletitas, lo mismo que en Pacheco, provincia de Buenos Aires. En cada uno de los instantes, en cada uno de los momentos de gestión estamos pensando cómo hacer para generar más trabajo, para generar más actividad económica, para que cada trabajador pueda negociar mejor su convenio colectivo y tener un mejor salario y mayor capacitación. Esta es la clave de todo gobernante: ocuparse de las cosas cotidianas que hacen, precisamente, a que los argentinos puedan vivir mejor, mucho mejor de lo que vivimos en los últimos tiempos. Esta Provincia, que llegó a tener casi 18 puntos de desocupación, señor Gobernador, en el último trimestre del año pasado estuvo en 6.4, casi 0.9 por debajo de la media nacional que fue un récord también de 7,3 en el último trimestre. (APLAUSOS) La verdad que los felicito porque logró un mejor resultado que la media nacional que fue de 7,3 el último trimestre del año 2008, como también el crecimiento exponencial de las exportaciones desde aquí de La Rioja con un 190 por ciento más. Hay muchos menos pobres también en La Rioja porque han conseguido trabajo y mejor condición de vida, en vivienda y en educación, donde vamos a  seguir apostando muy fuerte, no solamente con ese 6 por ciento del PBI en materia educativa; ya hemos distribuido más de 9 millones de textos, vamos a dotar y ya hemos llamado a licitación, a todos los alumnos de las escuelas técnicas de 3º, 4º y 5º de su laptop y serán 250 mil computadoras personales para seguir capacitando. Además, becas universitarias que permitan orientar a nuestros jóvenes en las carreras que necesitamos para un modelo de desarrollo y producción. Viviendas que tienen que llegar, no solamente, como decía el Gobernador a los sectores más vulnerables, a aquellos que necesitan la ayuda del Estado, sino que también tienen que llegar a aquellos que teniendo un poco más de poder adquisitivo igual no les alcanza para tener la casa propia. Por eso nos parece muy bien, señor Gobernador, el plan que se ha lanzado y por eso también hemos lanzado en el Banco Hipotecario, ese poderoso instrumento que dio en sus más de 100 años de historia más de 2 millones de hipotecas a los argentinos, articulando entre lo público y lo privado, un importante plan de hipotecas que ya en los primeros 17 días hábiles completamos todo el cupo que teníamos para este año y hemos decidido dar el cupo de los años 2010 y 2011 porque esto genera además mucha actividad económica. Estamos trabajando, en definitiva, en lo que es para nosotros casi una obsesión, el poder desarrollar un país con una poderosa industria nacional, con un fuerte empresariado, con sindicatos fuertes que también puedan defender y representar los intereses de sus trabajadores, agregando innovación tecnológica y cada vez mayor valor agregado a nuestros recursos para volver a ser, como siempre digo, lo que alguna vez fuimos, uno de los países, si no el más importante, de toda Latinoamérica. Podemos hacerlo, tenemos los recursos humanos, tenemos los recursos naturales, tenemos la historia y hemos recuperado algo imprescindible en la construcción de un país, de una sociedad o de una familia y que es la confianza en nosotros mismos y en nuestras propias fuerzas, la dignidad de ser y sentirnos argentinos. Muchas gracias La Rioja, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias trabajadores por el esfuerzo, por el compromiso, por las ilusiones, por los sueños y vamos por muchas cosas más, las que todavía faltan para ser una sociedad más justa, más igualitaria y más equitativa. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente Ricardo Curuchet, señor titular de Petrobrás Energía; querido Mauro Viera, embajador de la hermanísima República Federativa del Brasil: estar aquí hoy inaugurando esta importante obra que incorpora al sistema interconectado 165 megavat, pero que como veníamos charlando con el ministro de Planificación recién, completa 904 megavat en el marco de Gas Plus, Energía Plus que nosotros lanzamos allá en el 2005, que es un plan de políticas activas del Estado destinadas a promocionar obras como esta de manera tal de aumentar la capacidad energética del país para seguir sosteniendo el proyecto productivo. Para que ustedes tengan una idea desde el 2005 hasta ahora este programa, estos 904 megavat, representan casi 300 megavat más de los que va a ser la central atómica de Atucha II, que estuvimos el otro día en la ciudad de Zárate Lima poniéndole la tapa al reactor nuclear (APLAUSOS). Yo decía la semana pasada que había sido una semana de la energía, porque habíamos estado con el reactor nuclear recuperado desde 1994 cuando se había paralizado la obra, y habíamos renunciado a diversificar la matriz energética y era una matriz de carácter gasífera, la lógica siempre aconseja no tener todo en un solo tipo de generación de energía por los costos y por las variables internacionales. Y además porque la energía nuclear vuelve a ser, a raíz de los acontecimientos que son de público conocimiento en el mundo, un elemento muy importante. Pero les contaba que era una semana de la energía porque hemos estado en Atucha II, paralizada desde 1994 y que emplea a 5.200 personas que van desde distintas partes del conurbano, inclusive desde la Capital Federal. Habíamos también inaugurado en San Juan una obra hidroeléctrica, energía pero esta vez hidroeléctrica, Caracoles, la obra hidroeléctrica más importante que se ha hecho en el país luego Yacyretá y del Chocón, con 165 megavat. Y también veníamos de firmar el acuerdo para un nuevo gasoducto que atravesara el estrecho de Tierra del Fuego, que acompaña el gasoducto que ya está, para que incorporar el doble de gas desde Tierra del Fuego y lo que esto significa también en materia de ingresos para esa provincia patagónica. Y hoy además de ser un día de energía es también de inversiones, venimos recién de abrir en Campana un astillero y de botar una barcaza construida en ese astillero que se había cerrado hace exactamente hace 15 años (APLAUSOS). Claro, ¿para qué queríamos barcazas para si no teníamos nada que ponerles adentro y sacar? Esto como la energía, uno necesita barcos cuando tiene cosas para ponerles adentro, navegar, sacarlas al exterior y transportarlas. Uno necesita energía cuando tiene trabajo y producción, sino la energía no es necesaria. Hemos crecido en materia de generación de energía desde el año 2003 hasta la fecha en un 21 por ciento, los 17.900 megavats, si no recuerdo mal, que producíamos en el año 2003, hoy estamos en más de 21.000 megavat, esto es simétrico al crecimiento de la Argentina ha tenido y completado en estos seis años de gobierno, y que es el más importante de nuestros 200 años de historia como país. Yo estuve ayer también visitando la hermana provincia de La Rioja con dos empresas: una que produce hilado de algodón de muy alta calidad para firmas de primerísima marca aquí en Buenos Aires, ustedes saben que La Rioja se procesa el 30% del algodón que se produce en la República Argentina. También estuve en la fábrica de alfombras- no voy decir él nombre, es muy conocido todos lo saben- que hasta hace unos años se dedicaba únicamente a comercializar, que importaba, y que ahora produce alfombras en La Rioja precisamente para todo el sector de hotelería en lugar de importar. Uno de las claves que yo creo que tiene este modelo que ha comenzado en mayo del 2003 es volver a concebir a la industria nacional, a la producción nacional, al trabajo, el agregado de valor, a nuestros recursos naturales, a nuestras materias primas, a transformarlas aquí para el mercado interno y para exportarlas además, en una de las claves del proceso de crecimiento, transformación y de generación de trabajo. Porque en otros momentos la economía había crecido, pero como era servicio o financiero, sólo aprovechaba un sector mientras la mayoría de los argentinos se quedaba sin trabajo. No hay otra manera de generar trabajo remunerado y calificado para todos los argentinos que agregar e industrializar cada vez más cada uno de nuestros recursos naturales y nuestras materias primas (APLAUSOS). Y agregar a todo el sector de servicios en el cual también, por ejemplo en software y en ese tipo de tecnología en las que hemos tenido un desarrollo fenomenal, mucha innovación tecnológica. Y además hacerlo asociados en el Mercosur a nuestros gran hermano el Brasil, porque estamos convencidos -y no lo digo acá porque esté el Embajador, pueden comprobar que dije palabras más, palabras menos exactamente lo mismo en Campana y éramos todos argentinos los que estábamos recién ahí- en la asociación estratégica de la región porque concibo a esta región como una de las claves y puntos nodales del desarrollo del siglo XXI: energía, recursos naturales, capacidad de industrialización y recursos humanos altamente calificados nos habilitan para vernos, en esta Argentina del Bicentenario, de una manera diferente a lo que nos ha pasado en los últimos años a los argentinos. Estoy convencida que lo podemos hacer, ahora dentro de unos instantes también, por eso hablaba de las inversiones, me traslado a mi despacho de la Casa Rosada porque una importante automotriz viene a anunciarnos importantes inversiones. Y mañana en Santiago del Estero vamos a inaugurar una fábrica también muy importante de galletitas que está también exportando al Mercosur y también proveyendo al mercado interno. Innumerables, empresas que van surgiendo como las 2.000 empresas que se han creado por año desde el año 2003 a la fecha. Algunas que eran pequeñas o medianas en el 2003, 2004 y que hoy son grandes empresas, y que exigen por parte de todos los otros, gobernantes y sector privado, una articulación inteligente ¿Qué quiero decir con esto de articulación inteligente? Hubo un tiempo, no solamente en el Argentina sino en el mundo, en el que nos quisieron convencer de que solamente el mercado decidía, solamente el mercado asignaba recursos y que el Estado era casi un estorbo a la hora de la actividad económica. El mundo, y nosotros antes que el mundo, en el año 2001, porque esta crisis que se veía a nivel global de la burbuja financiera, en mayor o menor medida, es una réplica de la burbuja financiera que generó la idea de que 1 dólar valía 1 peso en la República Argentina. Entonces digo, hemos aprendido, hemos hecho un aprendizaje, inclusive hoy vemos en la primera economía del mundo, en Estados Unidos, que genera entre el 25 y el 30 por ciento del PBI, hacer y decir cosas que si las hubiéramos escuchado en otro momento no lo hubiéramos creído. En realidad, muchas cosas de las que dice y hace hoy el presidente Barack Obama en los Estados Unidos, las hemos hecho nosotros aquí antes. Bueno, claro, por allí para algunos gurúes economistas una cosa es ser argentino y otra cosa es se Presidente de los Estados Unidos, tiene sus diferencias, admito, es otro target, tiene otro tipos de grado. Pero lo cierto es que el mundo ha comprendido dramáticamente, tal vez, y por qué digo dramáticamente, porque esto ha costado más de 50 millones de empleos, esto ha costado gente viviendo en carpas en la primera economía del mundo porque se han quedado sin sus casas, entonces por eso digo dramáticamente se ha comprendido que toda esa peregrina teoría acerca de que el Estado era un inconveniente, un estorbo, de que el mercado se autorregulaba y autocontrolaba, era una gran ficción o una gran falacia, en todo caso, para esconder intereses o permitir que esos intereses se apoderaran del esfuerzo y del trabajo de millones y millones de seres humanos en todo el planeta. Esto tampoco nos debe llevar al otro extremo, porque parece muchas veces que la historia de la humanidad fuera de carácter más pendular en la Argentina que en ninguna otra parte. Significa simplemente entender que el Estado tiene un rol indelegable, insustituible e irremplazable en la tutela de los grandes intereses de cada país y de cada sociedad, que ese es el deber de todo gobernante, presidenta, gobernador, intendente, velar por los intereses de su pueblo, de su sociedad, ejerciendo la defensa de los mismos frente a otros sectores. (APLAUSOS) Muchas veces uno dice "pero defenderse de quién". Y, de los intereses, porque la política también es eso. Muchas dicen "por qué la discusión, por qué el enojo", porque hay intereses y no hay que horrorizarse por los intereses, lo importante es saber privilegiar los intereses del conjunto de la sociedad por sobre los intereses de aquellos que solamente quieren beneficiar a un pequeño sector o a una pequeña minoría. Porque también hemos aprendido otra cosa, y los argentinos más que nadie, tal vez, que puede ser que a algunos sectores les vaya bien mientras que el resto de la sociedad se va cayendo de a poco, pero llega un momento en que cuando son demasiado los que se caen, termina siendo afectado el conjunto de la sociedad. Entonces, para vivir en una sociedad más segura, más equitativa, es necesario además ser más solidario y tender la mano a los que todavía no han tenido la suerte de conseguir trabajo o de tener educación o de tener una buena salud. (APLAUSOS) Falta sí, hemos hecho mucho, es cierto, hemos hecho cosas, pero como recién lo decía en Campana, que si uno pensara y dijera el 25 de mayo del 2003 en el mensaje que Kirchner dio en el Congreso y donde yo lo escuchaba como legisladora, si hubiera relatado esta Argentina en donde reestructuramos nuestra deuda, el Fondo Monetario pasó a ser una cosa lejana, donde creamos más de 4 millones de puestos de trabajo, donde mejoramos el poder adquisitivo de millones de argentinos, donde logramos que los jubilados volvieran a tener aumentos o se incorporaran 2 millones de personas más o volviéramos a recuperar el Banco Hipotecario para dar crédito a aquellos sectores que no les daba el target para un plan social pero al mismo tiempo necesitan el apoyo del aporte del Estado para logar su vivienda única, como fueron los 2 millones de créditos hipotecarios que en sus más de 100 años dio el Banco Hipotecario, si además nos hubieran dicho que íbamos a poder construir más de 700 escuelas y lanzar un plan de 1.000 y becas y las obras de infraestructura como esta, por ejemplo, que se puede hacer porque hay una política activa que impulsó para que se pudiera hacer, bueno, tal vez hubiéramos creído que era solamente un mensaje de ocasión. Pero no, en esta Argentina, que creció a tasas chinas, que dio trabajo a millones de argentinos, que pese a los pretendidos pronósticos de lock out y no de qué otra cosas terribles más nos iban a suceder, aquí estamos, a unos cuantos meses de aquel 13 o 15 de septiembre -ya ni recuerdo la fecha de la caída del Lehman Brothers- cuando se disparó el mundo, estamos como hoy inaugurando esta inversión, abriendo un astillero, recibiendo inversiones como lo vamos a hacer a la tarde de una automotriz, ayer en La Rioja, mañana seguramente en Santiago del Estero, ayer también en YPF, otra gran empresa que anunció una inversión de más de 340 millones de dólares en el Puerto de Ensenada, en el puerto de mi ciudad de La Plata. En fin, estamos aquí, no estamos en Disneylandia, obviamente, ni en el mejor de los mundos, pero estamos en una Argentina de pie como nunca frente a otras crisis, otras crisis menores, regionales, como fue la del "efecto tequila" o la rusa o cuando nuestros amigos del Brasil tuvieron algunos inconvenientes allá por 1999, donde se habían disparado los índices de desocupación a un 18 por ciento y, sin embargo, la crisis más brutal de la que se tenga memoria del año '30, nos encuentra aquí, firmes, al pie del cañón, trabajando y haciendo que para eso nos votaron y para eso quieren a los gobernantes las sociedades democráticas y desarrolladas. (APLAUSOS) Por eso y para terminar, con mucha fe, con mucho optimismo, convocar a todos para esta Argentina que se viene, la Argentina del Bicentenario, en la que tenemos que participar todos, desde nuestros matices, desde nuestras diferencias pero con la convicción de que es posible construir un país diferente, que no era una ilusión de los argentinos ese mundo que planteábamos de la economía real y del trabajo y la producción. Ahora lo están planteando en todo el mundo, en la principal economía del mundo que ha comprado el 60 y pico por ciento de la acciones de la General Motors y que hoy acaba de destinar 8 mil millones de dólares más para salvar otras dos automotrices. Entonces, aprendamos a valorar nuestro propio pensamiento y nuestras propias ideas. A veces nos pasa como esa anécdota de cuando tenemos un vecino que triunfa y que es un gran artista o un gran personaje y decimos "qué va a ser si yo lo conozco, vive a la vuelta de mi casa". No, tengamos fe que el que vive al lado nuestro es otro argentino y hay que escuchar sus ideas porque a los mejor junto con las nuestras ayuda a construir un país mejor. Muchas gracias Marcos Paz, muchas gracias a todos y felicitaciones por esta nueva obra de energía que es muy importante para los argentinos, para la provincia de Buenos Aires y para Marcos Paz. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias; muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor vicegobernador; señor presidente y señora vicepresidenta de NutriSantiago; señores y señoras industriales: creo que en primer término agradecer el caluroso recibimiento que hoy tuvimos en las calles de Santiago, como siempre  cada vez que hemos venido  de su pueblo, realmente emotivo y emocionante porque mi agenda se prolongó un tiempo más y pese al frío allí estaban miles y miles de santiagueños y santiagueñas, dándonos como siempre la bienvenida La otra, señor Gobernador, usted tiene que estar muy orgulloso de su provincia y ustedes santiagueños de su Gobernador porque la fábrica que inauguramos hoy, como las inversiones que acabamos de ver en este parque industrial: frigorífico; planta de harina de soja; Coteminas, una importante empresa brasileña son todos empresarios que no son de aquí de la provincia de Santiago del Estero. Quien habló en nombre de NutriSantiago es santafecina, rosarina, su socio es sanjuanino, los inversores en materia de frigoríficos  son de Córdoba y los de la planta de soja son de la hermana provincia de Tucumán. Quiere decir, señor Gobernador que usted, su política y su provincia convoca a inversores de otras jurisdicciones por la confianza que ha sabido construir  y las políticas activas, que son imprescindibles generar desde el Estado precisamente para radicar emprendimientos, como el que hoy tengo el orgullo y el inmenso placer de inaugurar. (APLAUSOS). La señora vicepresidenta de NutriSantiago integró la comitiva de empresarios argentinos, que me acompañó en la comitiva política y comercial que esta Presidenta encabezó a la República de Rusia y con mucho orgullo me contaba cómo se han integrado verticalmente en la agroindustria, que lo vengo sosteniendo todo el tiempo, casi diría, la necesidad de entender de agregar valor a nuestros productos. En San Juan producen aceites; en Santa Fe, harinas y acá le agregan valor en lo que es clave para el desarrollo industrial y económico de la República Argentina, que es su agroindustria, y la integración vertical de sus productores en toda la cadena de valor. El tema del frigorífico, que también acabamos de ver y que va a significar que el millón y medio de cabezas, que hoy tiene Santiago del Estero y que significan un 20 por ciento más - me decía el señor Gobernador - que ha crecido precisamente el stock ganadero y que nos habla tambièn de una transformación, que tiene la República Argentina con la extensión de la frontera agropecuaria y lo que esto significa para regiones que histórica y estructuralmente estaban por afuera de la producción para incorporarse precisamente al entramado productivo y de agregado de valor de la República Argentina. Decía el Gobernador y se lamentaba de los opinólogos y de cómo estamos llevando adelante este difícil momento que vive la economía internacional y déjenme decirles que durante la semana pasada y esta semana yo las he bautizado como las Semanas de la Energía y de la Inversión; de la energía porque la semana pasada estuvimos presentes, en la provincia de San Juan inaugurando el emprendimiento hidroeléctrico "Caracoles", de 165 megavatios, el emprendimiento hidroeléctrico más importante - gobernador - después de Yacyretá y El Chocó. Habíamos estado también, unos días antes, en provincia de Buenos Aires completando el cerramiento del reactor nuclear, el segundo reactor nuclear, Atucha II, paralizado desde 1994, que hoy está empleando 5.200 personas en su construcción y que va a incorporar al sector energético argentino 694 megavats. Ayer nomás me visitaba también el titular de una importante automotriz argentina, argentina porque está radicada en nuestro país, pero es de inversores extranjeros, para anunciarme una inversión de 500 millones de peso y la producción de un nuevo auto. ¿Se acuerdan que cuando sobrevino la crisis se decía que este año no íbamos a llegar a 200 mil autos? Al 30 de junio estamos patentando 275 mil automotores en la República Argentina y estoy segura que vamos a llegar al medio millón de automotores. (APLAUSOS). También, en el curso de la semana, el lunes, YPF nuevamente conducida por empresarios argentinos, anunciaba una importantísima inversión, en materia de refinación, en el Puerto de Ensenada, de 345 millones de dólares, que va a aumentar la capacidad de refinación de nafta para los argentinos en un 18 por ciento, en una planta: la petroquímica "General Mosconi", que ustedes saben que, junto con Bahía Blanca, son los dos grandes polos petroquímicos argentinos, una planta cuya tecnología no se había modificado ni tocado, desde hacía 30 años. Y así podría seguir enumerando, como por ejemplo, la firma del contrato para extender un nuevo gasoducto, en el Estrecho de Tierra del Fuego, que llega al continente y duplique la cantidad de gas y se sume a los 2 millones 200 metros cúbicos, que inyectamos, el otro día, en Bahía Blanca, el gas que viene del sur para dar energía a todo el país y poder seguir produciendo. Y claro hay opinólogos, pero dejémoslos que opinen porque nosotros estamos ocupados en hacer - señor gobernador - que es lo importante, hacer. La Argentina ha tenido demasiados opinólogos, ha tenido pronosticadores, ha tenido todo tipo de gurúes, eso sí siempre expertos en el arte de hablar y los argentinos necesitamos expertos en el arte de construir, de hacer, de producir y de agregar valor a nuestros recursos y materias primas.  (APLAUSOS). Muchas veces se dice: "bueno, pero claro y porqué no se escucha, pero...", siempre escuchamos lo que pasa es que siempre escuchamos cosas diferentes. La semana pasada, por ejemplo, si uno leía diarios se nos acusaba de estatizadores y hoy, cuando me levanto a la mañana, tomo un importante matutino porteño, ese que Kirchner le pregunta siempre qué le pasa, siempre anda preguntando qué le pasa y leo una entrevista - ahí no tuvo nada que ver el medio, ahí el candidato el que opinó - diciendo exactamente lo contrario a lo que había dicho la semana anterior, en temas tan importantes como puede ser estatizaciones o privatizaciones de sectores energéticos, gasíferos, distribuidores; es muy difícil dialogar o construir cuando las opiniones cambian y lo hacen en una semana y cambian tan diametralmente, porque cambiar está bien cuando el mundo cambia, pero ir de blanco a negro en un lapso de siete días, y en temas absolutamente estratégicos y definitivos de la economía nacional resta total seriedad a cualquier discusión, debate, planteo, intercambio de opiniones que necesariamente siempre debemos hacer entre los dirigentes políticos aquellos que tenemos la responsabilidad de gobernar, y los otros que tienen la responsabilidad de ser oposición. Pero ojo, si un gobernante tiene responsabilidades como oficialismo hay también una oposición que tiene responsabilidades de ser coherente en sus planteos y proponer cosas con un determinado grado de seriedad, sensatez y previsibilidad, que permitan un diálogo fructífero, no para los dirigentes, sino para la sociedad que necesita de gente madura, seria, con ideas, con proyectos, y fundamentalmente, con obras y resultados que mostrar a su sociedad. Hoy usted, Gobernador, puede mostrar resultados a la provincia de Santiago del Estero, una provincia que atravesó etapas duras y difíciles, inclusive ha tenido el mérito no solamente de poner el marcha estos nuevos aspectos de una Santiago con componentes de industrialización, de valor agregado, de creación de trabajo, sino también de tranquilidad y normalidad institucional, que son las que permiten luego lo otro que usted está construyendo ahora conjuntamente con su pueblo, que ha despertado la confianza de inversores de otras provincias y también inversores tan importantes como la empresa Coteminas, la mayor empresa textil de Brasil y tal vez una de las mayores empresas textiles del mundo. Por eso estamos hoy aquí acompañando en Santiago del Estero una vez más obras y resultados que apuntan a la transformación de la calidad de vida de los santiagueños. A mí me pareció muy importante estar aquí presente en la inauguración de esta fábrica de galletitas fortificadas para desayunos, que no solamente van a abastecer al mercado interno sino que tenemos que salir a competir para colocarlas en el MERCOSUR y también en zona extra MERCOSUR, porque tenemos competitividad que ofrecer en materia de precios y de calidad y la necesidad de seguir desarrollando un plan de infraestructura como el que hemos venido desarrollando, porque la producción necesita energía de matriz diversificada, de modo tal que cuando varían los precios internacionales podamos tener oportunidades y no quedar atadas a una única matriz y por lo tanto no nos permita evaluar los aumentos de precios que puede tener tal o cual energía; entonces hay que tener diversificada la matriz energética para poder darle mayor competitividad a nuestros industriales, a nuestros productores. Lo mismo en torno a las obras de infraestructura que tienen que ver con autovías, hidrovías, que tienen que ver con la necesidad, como recién decía usted, de salir al Pacífico. Por eso estamos trabajando en oportunidades para atravesar y perforar esa cordillera con ferrocarril. Ustedes saben que cuando uno pasa determinado kilometraje el tema de la competitividad en materia de transporte no es una cuestión menor, y lo fluvial junto a los ferrocarriles es lo más barato. Por esto estamos trabajando en todas estas obras que van en dirección a lo social, cuando estamos construyendo escuelas, porque también la señora vicepresidenta habló de la necesidad de capacitar y tener educación para conseguir obreros más calificados; obreros más calificados son mejores salarios, mejores salarios es más mercado interno, más mercado interno son más posibilidades de competitividad, desarrollo e innovación tecnológica para salir a conquistar mercados afuera, como todas las misiones comerciales que me tocó encabezar, y que el otro día un importante frigorífico me mandaba una carta hablando de un importante acuerdo en Túnez para colocar carnes argentinas. También la necesidad de reglamentar el tema de cuota Hilton que realmente la distribución de la cuota Hilton alcance equitativamente a aquellos que han logrado inversiones importantes en materia de calidad como exige la Comunidad Europea. El otro día me estaba acercando el titular de la AFIP en el plan que hemos lanzado para lograr formalizar a más trabajadores, y quiero decirles que más de 200 mil trabajadores ya han sido formalizados en el plan que hemos lanzado. Esto significa dos cosas: la primera, tal vez la más importante, 200 mil argentinos se han incorporado al mundo en blanco, con obras social, registrados, con capacidad de acceder a ser sujetos de créditos, pero también revela la confianza de quienes han decidido formalizar a sus trabajadores en la continuidad del proceso económico, nadie formaliza si piensa que puede haber problemas en el futuro mediato o inmediato. Por eso las señales que hemos logrado dar son contundentes, llevamos ya desde la caída del Lehman Brothers, yo siempre la  menciono como el gran disparador de la crisis, o el gran blanqueador de la crisis; en realidad ustedes saben que la crisis de venía de bastante tiempo antes. Pero realmente el mundo se desploma el día que cae Lehman Brothers, en septiembre fue esto, atravesamos el trimestre más terrible de que se tenga memoria, que fue el trimestre de octubre, noviembre y diciembre, estamos finalizando el primer semestre y somos uno de los 44 países, y esto no lo digo yo esto lo dice la Organización Internacional del Trabajo, en los cuales no hemos aumentado el desempleo, hemos podido mantener nuestro nivel de ocupación con políticas activas muy fuertes por parte del Estado, y diversas, sin fórmulas mágicas ni algebraicas, sino con el compromiso de saber que lo más importante es conservar el vínculo laboral. También muchos empresarios, la gran mayoría, han comprendido que sus trabajadores no solamente son un costo o una planilla de salarios, son también al mismo tiempo un consumidor que sí deja de consumir ese tal vez no le afecta a él, pero sí al que le compra a el o al que le provee, y entonces se va rompiendo la cadena. Por eso, por eso siempre descreí de las políticas de ajuste, las políticas que restringen el consumo del pueblo de las sociedades, son profundamente  anticapitalistas,  ¿saben por qué por qué?, porque la característica más distintiva del capitalismo es el consumo. El Muro de Berlín no se cayó porque Estados Unidos tenía los F16, o porque tenía mejor economía, o porque tenía mayores investigadores, se cayó por una condición más sencilla, más humana, los que vivían del otro lado querían consumir y querían tener las mismas cosas que los que vivían del lado este, esta fue la realidad la gran razón de la caída del muro de Berlín. Esto hay que entenderlo porque el mundo ha cambiado, y yo siento que muchas veces sobre todo desde algunos centros de opinólogos- como le gusta decir al gobernador- no se entiende que hay un mundo diferente, en lo adoradores del mercado que decían que el mercado se autorregulaba, que no se requería la presencia del Estado se ha terminado. Tampoco es el que vuelve el Estado omnipotente, omnipresente y excluyente de todo, no, para nada, hemos hecho también un largo aprendizaje todos y hemos aprendido la necesidad de articular inteligentemente el esfuerzo entre lo público y lo privado, entre el Estado y el mercado. Esta es la clave del crecimiento y desarrollo y en esta clave vamos a seguir transitando en la República Argentina (APLAUSOS). Es mi compromiso como presidenta de todos los argentinos. Tenga la certeza señor Gobernador que usted y su provincia, como el resto del que las provincias argentinas, tienen en mi una defensora de ese federalismo que implica la redistribución del ingreso en lo social y en lo geográfico, las dos cosas están vinculadas. No queremos más que los hombres y mujeres del NOA o del NEA tengan que abandonar sus hogares, sus provincias para ir al conurbano, o rosarino o de la provincia Buenos Aires, queremos que tengan oportunidades de vida, de educación, de estudio, de salud, de trabajo, de vivienda aquí donde nacieron. Por eso siéntase orgulloso de sus dos ingenieros en alimentos, mujer y hombre, recibidos aquí en Santiago del Estero y que hoy están cumpliendo la función para la que estudiaron en su provincia, eso es transformar. Y los que hablen que sigan hablando, nosotros hagamos lo que mejor sabemos hacer: trabajar, hacer y transformar. Muchas gracias Santiago del EsteroMuchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas: otras vez aquí, juntos, entregando este nuevo avión cero kilómetro, aunque esto corresponda únicamente a los autos y no a los aviones, pero es también un avión cero kilómetros de lo que fue la popular "chanchita". Si habré volado desde Río Gallegos a Capital Federal por Aerolíneas en la popular "chanchita". Aquí estamos con una "chanchita" nueva, con la última tecnología, la segunda nave nueva, después de 16 años en la historia de Aerolíneas Argentinas, prácticamente coincidente con la fecha de su privatización. (APLAUSOS). Nunca más, a partir de allí, tuvo que venir de nuevo el Estado, fue como recién relataba el ex presidente, vengo del cierre de campaña, ustedes lo saben, como es de público y notorio conocimiento, cuando yo escucho hablar de la re-estatización de Aerolíneas Argentinas parece ser que un día esta Presidenta, se levantó y dijo: "Bueno, vamos a tomar Aerolíneas Argentinas, a mandar una ley al Parlamento argentino, como corresponden en democracia"... bueno, todo estaba muy bien, todo estaba perfecto... teníamos aviones, se podía volar, teníamos muchos mercados. No, todos sabemos, todos los argentinos, y sobre todo los que viven en el país profundo, o los que no tienen avión privado para volar y por lo tanto necesitan una línea de bandera para poder volar, desde Tierra del Fuego, desde Santa Cruz, desde Chubut, desde Jujuy, desde Catamarca; San Juan; Mendoza, Córdoba; Misiones; Corriente, Santiago del Estero; Salta; Tucumán; La Pampa; Bahía Blanca, o sea el común de los mortales, que no tenemos aviones privados y necesitamos de la línea de bandera, sabíamos que no podíamos seguir como estábamos. Además, algo que también se oculta prolijamente, pero que ustedes, que son los trabajadores saben mejor que nadie, ya hacía meses que el Estado Nacional era el que venía pagando los sueldos de los empleados de Aerolíneas, que era una empresa privada, pero los sueldos los tenía que pagar el Estado, esta era la situación también que se vivía en Aerolíneas: sin aviones, sin catering, se llegó a volar desde Río Gallegos a Ushuaia sin que al pasajero se le diera ni una galletita porque no había ni para pagar los catering. Esto lo saben todos, sin aviones, sin salarios, sin futuro, sin ilusiones, en esas condiciones tuvo el Gobierno argentino - en representación de los intereses del pueblo - que hacerse cargo de nuestra línea de bandera nuevamente, no veníamos de una situación idílica. Yo lo dije, en el Salón Blanco, cuando decidí enviar el proyecto de ley al Parlamento. Porque, además, estamos en otra Argentina diferente, no en la Argentina donde se privatizaba por decreto, o por per saltum, estamos en una Argentina que cuando el Estado decide algo no lo decide la Presidenta, ni solamente la Corte amiga, lo decide el Parlamente argentino, donde están representadas todas las fuerzas políticas. (APLAUSOS) Fue precisamente por iniciativa de esta Presidenta, en su carácter de titular del Poder Ejecutivo, que nuestro Parlamento decidió volver a tener línea de bandera. Si ustedes me preguntan, bueno me hubiera gustado que otra fuera la historia, como fue en otros casos, pero lo cierto es que esta Aerolínea fue sistemáticamente vaciada y descapitalizada, durante largos 16 años y cuando tomamos esa decisión habíamos llegado al límite de que el Estado estaba pagando la totalidad de los sueldos de los empleados de una empresa privada; casi lo mismo que con las AFJP, donde el Estado, o sea ustedes, los trabajadores, que no estaban en una AFJP, sino que estaban en el sistema de reparto solidario estaban pagando el 60 por ciento de los jubilados que no alcanzaban a cubrir la jubilación mínima. Es increíble, estas cosas no se cuenta, se cuenta únicamente lo superficial. Notable, privado pero el que pagaba era el Estado y con la rentabilidad se quedaban los privados. ¿Qué país puede prosperar así, qué sociedad puede crecer donde los ciudadanos de a pie se hacen cargo de las pérdidas y los que más plata tienen se llevan las pocas rentabilidades que dan las empresas? Es imposible. A mi no me gusta hablar únicamente desde las ideas, en cuestiones económica como esta me gusta hablar de números, de la realidad, sobre todo a los que cuando no les dan los números se acuerdan de la ideología y entonces te empiezan a hablar de ella; es así, cuando la ideología da, se habla de habla de la ideología, cuando ya no surte efecto se habla de los números. Siempre van mutando, una semana privatizadores, otra semana estatizadores, y la próxima Dios sabrá (APLAUSOS). Será que cuando esto de la política y fundamentalmente la gestión de Estado municipal, nacional o provincial se toma como un hobby, se toma entonces con ligereza y con opiniones muy livianas. Los que tenemos un compromiso con ideas y con resultados producto de la aplicación de esas ideas sabemos que dedicarse todo el día a trabajar, a ver los problemas que hay, a cómo resolverlos, requiere de una preparación que no se adquiere en dos o tres días ni tampoco te la da una agencia de publicidad. Estas cosas se sienten desde muy joven, se preparan y se capacitan; y no es solamente una cuestión de carácter estrictamente técnico, ustedes saben de lo que estoy hablando, la capacidad que tiene que tener un dirigente político en la administración del Estado, y de anticipar además lo que va a pasar no solamente en su país sino en el mundo, porque vivimos en una sociedad absolutamente globalizada, para poder tomar las decisiones que había que tomar. Y miren si acertamos en las decisiones que hemos tomado, miren este mundo de hoy, tan diferente al que existía en aquel Salón Blanco cuando dirigía el mensaje a los trabajadores enviando el proyecto de ley al Parlamento. No solamente se es dirigente por ocupar un sillón, una banca, se es dirigente cuando uno tiene la posibilidad de anticipar lo que va a venir, porque eso es dirigir a la sociedad hacia un camino, hacia una orientación. Y esto es lo que estamos haciendo desde el año 2003, dirigir a nuestra sociedad, conducir a nuestro país a una economía donde la producción, donde el trabajo, donde la industria nacional, donde el desarrollo de servicios propios como tienen los grandes países desarrollados del mundo, nos permitan construir para este Bicentenario que ya lo tenemos casi encima nuestro, una Argentina diferente a las que nos tocó vivir. Superando desencuentros, superando falsas antinomias, hablando con claridad pero con la vocación de convocar a todos los argentinos a una epopeya, la de volver a ser el país que alguna vez fuimos, el primer país de Latinoamérica en producto bruto, en innovación tecnológica, en industria nacional, en recuperación del trabajo nacional, en recuperación del poder adquisitivo de nuestros trabajadores, en el desarrollo de nuestras empresas nacionales. Sueño con una Argentina cada vez más Argentina. Por eso, como dice esa magnifico corto, lo felicito al señor Presidente porque es maravilloso, por todo lo que significa hoy Aerolíneas, más argentinas que nunca (APLAUSOS). Ustedes saben que a la primer nave compramos y que yo vine a recibir aquí hace poco yo le quise poner el nombre de Virgen del Rosario de San Nicolás, y me ha contado un pajarito que los trabajadores quieren ponerle a esta segunda nave nueva el número de la ley que volvió al patrimonio nacional Aerolíneas Argentinas. Creo que es un buen homenaje a la democracia, al Parlamento y fundamentalmente a todos los argentinos. Muchas gracias y viva el país, viva la Patria.Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente en un momento muy especial agradecemos esta construcción, esta planificación por parte del ministerio de Educación de la Nación, de su Canal Encuentro y de la televisión pública, le dijo Canal 7, en realidad debía haber dicho televisión pública, no puedo con mi genio de corregidora y hasta al ministro de Educación ya, bueno... Quiero agradecer en esta fantástica programación, el aporte que siempre da Gastón Pauls, en el Canal Encuentro y en todo lo que sea tarea comunitaria, constructiva y de educación; quiero agradecer la presencia de los representantes de los docentes que también han tenido un rol importante, obviamente de estas currìculas y de estas formas de presentación, que precisamente van a cubrir en parte, porque obviamente no se puede nunca comparar la concurrencia efectiva del alumno en clases a lo que puede ser este tipo de práctica, pero tiende por lo menos a morigerar, a disminuir la perdida que va a significar un mes sin clases para nuestros chicos. También sé que están presentes representantes de los medios privados de difusión, que les agradecemos su presencia, pero además queremos poder agradecerles, dentro de unos días más, que hagan también lo mismo, y pueden disponer de una parte horaria de su programación, por ejemplo, para programas propios, si los tienen y se han diseñado, y sino también participar de lo diseñado por el Canal Encuentro, que es precisamente el canal de nuestro ministerio de Educación, a nivel nacional, para poder llegar a todas partes. Si bien sabemos que la televisión pública llega a todos los rincones del país, también sabemos el grado de penetración que tienen, obviamente, los medios privados en todo el país y por lo tanto sería muy importante que colaboraran en destinar algunas horas de programación también para precisamente cubrir este bache que vamos a tener debido a esta pandemia. Finalmente el trabajo que todos debemos hacer; me gustaron mucho las últimas palabras del Ministro, que no puede con su impronta de educador y entiende que siempre de todo hay un aprendizaje. Es cierto, aún de las cosas más terribles, aún de las cosas que ojalà no sucedieran siempre se puede hacer un aprendizaje. Me parece que eso es muy importante en términos de cohesión, de colaboración, de cooperación y solidaridad social, sobre todo para los sectores que mayor grado de vulnerabilidad tienen, más allá de las medidas que ha dispuesto el Gobierno Nacional, que hayan dispuesto las provincias y que seguramente seguiremos disponiendo. Lo cierto es que importante, como en toda actividad que tenga que ver con la salud pública, la actitud de cada uno, si tiene temperatura inmediatamente concurrir al médico, no dejarse estar con ningún síntoma, porque todos sabemos que tomada a tiempo es una gripe más y puede solucionarse con la dosis de Tamiflú- allá hay varios médicos que asienten con la cabeza-. Así que lo importante es no desesperarse y ante el  mínimo síntoma de fiebre alta concurrir al médico, igual que ante otra sintomatología de las que están difundiendo seguramente todas las señales de televisión de radio. Hay que contribuir y permitir de esta manera a cortar la extensión de la pandemia. Normalmente cuando termina de hablar la presidenta o el último que habla todos se acercan y nos damos la mano, nos damos un beso; vamos a dar el ejemplo y como aconsejan evitar los contactos, en este único acto vamos a saludarnos desde del escenario. Les agradezco a todos y a todas la presencia, y colaborar de todos los lugares, educadores, empresarios, como lo estamos haciendo, para tratar de enfrentar esta pandemia que, como bien lo decía el programa de presentación, tiene el drama de ser algo nuevo, de ser algo que no estaba previsto, y por lo tanto no tener los antídotos y las vacunas para poder solucionarlo. Muchas gracias a todos y muy buenas tardes.Buenos días a todos y a todas. Quiero agradecerles a todos y a todas la presencia aquí, la larga espera, ha sido realmente un largo fin de semana para todos, un encuentro inesperado como dijéramos en otra oportunidad. Los presidentes Correa, Zelaya y Lugo me han encomendado hablar en nombre de los presidentes pero siento que esta noche no estoy hablando únicamente en nombre de los presidentes aquí presentes sino en nombre de millones y millones de ciudadanos y ciudadanas del mundo que definitivamente en el Siglo XXI han decidido que la democracia es un bien insustituible e irreemplazable. La democracia, que es el respeto a la voluntad popular, a las instituciones, es la garantía última y definitiva para la vigencia irrestricta de los derechos humanos, que durante el Siglo XX han sido tan violentados. Y realmente creíamos, tal cual lo afirmábamos anoche en la Asamblea de los Estados Americanos, que esto había sido definitivamente superado, pero vimos que la democracia no es un bien definitivo sino que tiene que construirse todos los días, no solamente por parte de las autoridades sino por parte de cada uno de los ciudadanos, cualquiera sea el lugar y el cargo que desempeñen. La construcción democrática es una tarea cotidiana y permanente. También quiero decir que las presencias que tenemos aquí hoy los presidentes que nos encontramos no son decisiones personales, lo estamos haciendo en el marco de lo que muchos venimos reclamando desde hace tiempo, en un mundo que se había vuelto peligrosamente unilateral. Hemos rescatado desde siempre la reconstrucción del multilateralismo, regional y universal, como la garantía definitiva de que ninguna nación, ningún individuo pueda sentirse superior sobre el resto y decidir en nombre de todos. Hemos sufrido mucho en el mundo, tragedias sociales, económicas, tragedias que han costado millones de vidas por el unilateralismo. Reconstruir entonces esa multilateralidad, reconstruir la presencia de los organismos que nos representan a todos y a los cuales todas las naciones y todos los individuos debemos acogernos, en el caso de la Organización de Estados Americanos, en el caso de la Organización de Naciones Unidas, es la garantía de poder volver a vivir en un mundo más justo y más seguro. Por eso no es casual la presencia aquí del Secretario General de la OEA, José Miguel Insulza y la presencia del Padre D'escoto como Presidente de la Asamblea de Naciones Unidas, es la certeza definitiva, la decisión última, la convicción más importante de reconstruir un mundo multilateral, multipolar, plural, respetuoso de los derechos de todas las naciones y de los derechos de los pueblos. Siento que hoy estamos cumpliendo este mandato, que es el mandato del respeto a los derechos humanos, a la voluntad. Por eso también en nombre de los presidentes que me han encomendado, que me han mandatado para estas palabras, quiero llevar toda mi solidaridad y acompañamiento en el dolor a quienes hoy han sufrido la represión. Formo parte de una generación y un país que tuvo una de las dictaduras más sangrientas de las que se recuerde en la región, charlamos a menudo también de eso con el señor Secretario General de la OEA, porque también su país, la hermana República de Chile, sufrió una de las dictaduras más terribles. Por eso, reaccionar contra esto que está sucediendo en Honduras no es defender al presidente Zelaya, al contrario, es defendernos a todos y a cada uno de nosotros. Además estoy aquí en nombre de mis hijos y de los hijos de mis hijos y de los hijos de ustedes, porque la única garantía de que podamos vivir realmente en un mundo más seguro, y que cuando tocan la puerta a las 6 de la mañana solamente pueda ser el lechero y no alguien que viene a arrastrarnos, es que haya democracia. Por esas razones hoy estoy aquí y voy a estar en todos y cada uno de los lugares en el mundo que sea necesario garantizar eso, la democracia y la vigencia de los derechos humanos. Muchas gracias.Muy buenas noches a todos y a todas, una vez más, por segunda vez como Presidenta de la República Argentina y como Comandante en Jefe de nuestras Fuerzas Armadas vengo a compartir con todos ustedes esta Cena de Camaradería. Quiero decirles que lo hago no solamente en mi carácter de jefa y de presidenta, sino también de ciudadana argentina; orgullosa de vivir en un país como el nuestro, la República Argentina, con una democracia que construimos todos los días y que permite mirarnos hoy a todos nosotros a los ojos y saber que vivimos afortunadamente en un país diferente que seguimos construyendo todos los días. Episodios como en los que me ha tocado participar en el escenario internacional y regional no hacen más que reafirmar mi compromiso y mi orgullo como Presidenta y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, de estar viviendo en un país de absoluta transparencia en su democracia y de ejercicio efectivo de la misma, con respeto irrestricto de todas nuestras instituciones a esos valores esenciales. Quiero esta noche celebrar esto con ustedes. Quiero también, tal cual lo afirmaba en nuestro primer encuentro el año pasado, remarcar la necesidad de mirar el futuro y saber el rol de nuestras Fuerzas como defensoras de la integridad territorial y de nuestros recursos naturales. Pero quiero además en este segundo encuentro, plantear a los integrantes de las Fuerzas Armadas la necesidad de incorporarse definitivamente a un modelo de desarrollo nacional y productivo, que en realidad es el verdadero reaseguro de la defensa de nuestra integridad territorial y de nuestros recursos naturales. Hace muy poco tiempo estuve en Río Tercero, en Fabricaciones Militares, pude ver como ahí estamos haciendo matricería para usinas, articulando con el sector privado, que luego se colocarán en distintos países de Latinoamérica. Hemos retomado el Área Material Córdoba que, como ustedes saben, ha obtenido ya media sanción de nuestra Cámara de Diputados, y creo que mañana en el Senado se apresta a su tratamiento, con lo cual a través de la ley estaremos recuperando un área en la que nuestras Fuerzas Armadas supieron demostrar ser cabeza en toda la región de la construcción de armamento, de la investigación y de la innovación tecnológica. En igual sentido, como lo sabe la señora Ministra que hay trabajado mucho en lo que es la antigua TANDANOR, y lo que creemos que debe ser uno de los enclaves más importantes-no de la Argentina sino también de la región- en materia de desarrollo naval, en consonancia con esta visión que tenemos de un modelo de producción nacional en el cual nuestras Fuerzas Armadas deben volver a tener un rol preponderante, como el que tuvieron los hombres que las imaginaron parte fundante del progreso y de la construcción de un modelo económico y social de desarrollo para todos los argentinos, es que vengo a convocarlos también a todos ustedes a esta tarea. En este sentido el Gobierno Nacional está tomando medidas importantes, como por ejemplo la de ayudar en materia de inversión a comenzar a producir laminado grueso en nuestro país, lo saben los almirantes, lo sabe el señor Jefe de la Armada, esencial para la construcción no solamente de barcazas, sino de buques de porte más que importante. Tomo estos ejemplos que no son aislados, sino que son coincidentes y concordantes con lo que entiendo debe ser un aspecto esencial en el rol y en la función que deben tener nuestras Fuerzas Armadas, formar parte de un modelo de producción y defensa nacional, porque no hay mejor manera de defender la Patria que producir sus propios insumos, en tiempos que como los que se avecinan que no parecen ser demasiado fáciles. Esta tarea también de este nuevo rol en que tomamos decisiones que también tienen que ver con otros aspectos, como lo relaté también aquí hace pocos días, cuando entregamos más de 400 viviendas a suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas, incorporándolos definitivamente a todo lo que es la planificación estatal, en ejercicio de lo que considero el artículo más importante de nuestra Constitución y que es el 16, aquel que establece la igualdad que todos los ciudadanos frente a la ley sin distinción de vestimenta, de religión, de profesión de ideología, simplemente el respetar las leyes y la Constitución, que es lo que realmente nos hace ser recibidores de los derechos y garantías que esa misma Constitución nos acuerda a todos por igual. En este marco también quiero comunicarles señora Ministra, señores del Estado Mayor Conjunto que acabó de firmar el decreto 860 que modifica las facilidades del Instituto de Ayuda Financiera, que les va a permitir también a todos ustedes tener acceso a determinadas normas de crédito de diferentes tipos: hipotecarios etcétera, de manera tal que también nuestros oficiales puedan acceder, al igual obviamente que los suboficiales, a los mismos derechos, a las mismas normativas y las mismas políticas de facilitarle la vida a los argentinos, que es la obligación de nuestro Gobierno. Pasado este aspecto quiero retomar el que realmente me importa, y seguramente también a ustedes más allá de los aspectos personales y particulares que puede involucrar una decisión de esta naturaleza, y que es convocarlos a una Argentina que tenemos que construir entre todos. A nadie se le escapa que el próximo año estaremos conmemorando la Argentina del Bicentenario, 200 años de historia. Si tuviera que definirlos también diría 200 años de desencuentros, de frustraciones y de fracasos; sería inútil, y estéril más que inútil, indagar y buscar culpables. Lo cierto es que hoy estamos en una senda que no debemos abandonar y que es la de construir, aún en un mundo globalizado, un país cuyo Sistema de Decisión Nacional tome sus decisiones aquí precisamente en beneficio de todos los argentinos. Los logros en estos seis años, con los matices y las diferencias que seguramente todos tendremos, son verificables en términos de crecimiento, en términos de desendeudamiento, en términos de ser un país diferente. Y creo que tal vez el gran desafío pueda ser que en este Bicentenario que se avecina, respetando nuestras diferencias, aceptando nuestras historias, seamos capaces de construir por sobre ellas y con una mirada hacia delante, el país que alguna vez fue el primero en Latinoamérica. No lo digo desde una visión hostil o poco amigable hacia nuestros vecinos, al contrario, creo que como pocas veces hemos logrado construir una solidaridad regional y dejar de mirarnos como posibles enemigos y como hipótesis de conflicto. Por lo tanto mi visión acerca de ese rol que debe desempeñar la Argentina en la región no está vinculada a una nación de superioridad sobre los otros, sino al contrario, una nación de nuestra competencia, de nuestras capacidades, de nuestra historia, de ser realmente un gran país. Está en la génesis, hemos sido capaces de construir los primeros aviones, hemos sido capaces de ser punta de lanza en materia de industria naval, en materia de marina mercante, en materia nuclear, aún lo seguimos siendo en algunos aspectos. Somos capaces entonces de, superando esas historias de fracasos, encarar esta Argentina del Bicentenario que nos merecemos todos, pero por sobre todas las cosas, más que los que estamos aquí, que en definitiva en algún momento de la historia tomamos una u otra posición, que nos convierte también en protagonistas de esos desencuentros y esos fracasos, creo que esa Argentina del Bicentenario se la debemos a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos, que no tuvieron que ver con esta historia de desencuentros, enfrentamientos y fracasos, pero que sin lugar a dudas muchas veces han sido sus víctimas; y también a millones de argentinos que pudiendo haber vivido en un país que les brindara educación, seguridad, justicia, vivienda digna, aún lo reclaman. En nombre entonces de esas generaciones que no tuvieron que ver con la historia del pasado y en nombre de millones de argentinos a los que todavía les falta la llegada de los derechos y garantías que consagran nuestra Constitución, los invito a ustedes, hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas Argentinas, a formar parte de ese proyecto del Bicentenario por una Argentina diferente, en donde el rol de todos ustedes vuelva a tener ese protagonismo que las Fuerzas Armadas tuvieron en el desarrollo y en la construcción de innovación y tecnología en nuestro país. Es esto lo que quería compartir con ustedes en esta mi segunda cena de camaradería. Estamos haciendo muchas cosas y podemos hacer aún más si entendemos que todo depende de la necesidad de aporte de cada uno de nosotros. No es fácil, han pasado muchas cosas, pero creo que tenemos el deber, el imperativo moral como decía Kant, de construir esa Argentina diferente. Muchas gracias y brindo por la República Argentina, por nuestras Fuerzas Armadas y por nuestro pueblo en esta noche. Salud.Creo que precisamente a un año de ese Bicentenario debemos iniciar una nueva etapa todos los argentinos. Permítanme contarles las impresiones y los ejes sobre los cuales deberíamos abordar esta nueva etapa que estoy segura, y no porque crea en magia fundamentalista sino porque creo que estamos en un momento especial en la historia del país y del mundo con grandes desafíos, pero también con inmensas posibilidades. Estos tres abordajes presuponen lo que a mi criterio constituyen los tres ejes básicos: economía, democracia y sociedad. Primero quiero aclararles el concepto que entiendo de economía, tal vez no sea el de los economistas, el concepto de economía se parece mucho más a la descripción que recién hiciera el señor Gobernador acerca de cuál es el rol que debe cumplir la economía, el gobierno, el Estado: promover el bienestar de la sociedad. Hay cientistas económicos también que están absolutamente convencidos de que la economía es eso, que no es solamente la suma de números o el cierre de números, sino que si la economía no sirve para proveer de bienestar a la sociedad, de educación, de  seguridad, de salud, de vivienda, de trabajo bien remunerado, de derechos, en realidad no es economía sino prevalencia  de intereses de los más poderosos sobre los más débiles. (Aplausos). Con este concepto es que creo que debemos abordar el tema de la economía, el de la democracia y de la sociedad convocando al más amplio diálogo a todos los sectores de la vida nacional. No porque hasta ahora no haya habido diálogo, no porque hasta ahora no nos hayamos visto las caras, al contrario, me ha tocado - como Presidenta a mí, a todo mi gabinete, al que se fue y al que está, a los gobernadores, dialogar a diario con empresarios, con sindicalistas, con comerciantes, con desocupados, con todos los que constituyen los actores de la economía, que no solamente son trabajadores y empresarios sino que desocupados y gente que no tiene trabajo también forma parte de la economía, tal vez no como actores económicos, sí como actores sociales. Yo he observado en este marco y con esta conceptualizaciòn de economía, en estos años en los cuales hemos crecido sin precedentes completando el ciclo de crecimiento económico más virtuoso que haya tenido toda nuestra historia y además luego de una crisis de carácter terminal, como la que teníamos en el año 2001, por la misma dinámica de la crisis que íbamos solucionando problemas, los debates, las discusiones, los diálogos eran de carácter parcial, se vinculaban siempre con un sector, que puede ser el de la industria o con otro sector como el comercio, con otro sector que es el de los trabajadores, con otro sector que es el de los productores, pero en definitiva yo creo que lo que debemos hacer ahora, en esta etapa, es juntar a todos los actores sociales porque ya no hay posibilidad de discusiones parciales, porque cuando uno discute parcialmente y otorga parcialmente hacía un sector es porque evidentemente está - desde la economía - distrayendo los recursos para ese sector, independientemente de la justicia o no que merezca la demanda o el reclamo. Pero lo cierto es que la etapa que vive el mundo, una crisis muy profunda, nuestra propia realidad - que luego voy a decir algunos números que es importante tener en cuenta para ver la inmensa posibilidad y potencialidad que tiene nuestro país frente a un mundo que se ha desplomado - va a exigir un gran esfuerzo por parte de todos en el diálogo y, fundamentalmente, en la posibilidad de realización efectiva de todo esto para que la economía siga siendo lo que dije que yo creo que es, y que es lograr el bienestar del conjunto de la sociedad y no la prevalencia de los intereses de un sector, con mayor poder de presión, o con mayor poder de lobby, o con mayor poder de acceso a los distintos sectores del poder para lograr lo que obtiene. Yo creo, sinceramente, que estamos en inmejorables condiciones para hacerlo; sentar en una mesa a quienes representan las finanzas del país; a quienes representan a la industria; a quienes representan a los servicios que definen todo el cuadro tarifario, ustedes saben la importancia que esto tiene; al sector de la energía; al sector del campo y por supuesto claro a los trabajadores, no nos olvidemos de ellos, es la mayoría absoluta del país, me refiero a los que viven de un salario, y me refiero también a que cuando tomemos decisiones tenemos que acordarnos de los que no están en esa mesa sentados porque todavía no reciben ningún salario y es necesario, aunque no estén presentes en la mesa, tenerlos en cuenta desde lo social. (APLAUSOS) Con esta conceptualización vamos a convocar también a todos los que integran en la economía lo que se denomina normalmente las cadenas de valor, desde el que produce, desde el que industrializa, desde el que comercializa, hasta que finalmente llega al público. Porque ustedes los que están aquí, y el resto de los argentinos, son gente muy inteligente y sabe que muchos de los conflictos que comienzan a dispararse en la Argentina ya no tienen que ver con una crisis de las características del 2001, tiene que ver con lo que se da en toda sociedad que ha recompuesto su economía y entonces comienza la puja distributiva, que el gobernador Alperovich planteaba como redistribución o no redistribución del ingreso. Por eso es necesario en este sentido tener la amplitud de convocar y escuchar a todos y ver además la viabilidad de cada una de las propuestas que los sectores económicos acerquen al gobierno y qué impacto tienen esas propuestas económicas que los distintos sectores acompañan en lo que constituye lo que maneja el gobierno nacional, que es el Presupuesto Nacional y que son los ingresos que por todo concepto maneja la Nación Argentina. Esto en un marco de fuerte restricción de acceso a los mercados de capitales, porque ustedes saben que la volatilidad de los mercados ha disparado las tasas y en definitiva hay problemas muy graves en el mundo, pero esto exige que todos nos sentemos a discutir desde esta perspectiva: actores económicos y sin perder de vista a los que no van a estar en esa mesa porque todavía ni siquiera tienen un trabajo. Para dejarles una tranquilidad en cuanto a números me voy a referir muy brevemente a los que me dejara el saliente ministro de Economía, a quien desde aquí aprovecho para agradecerle la colaboración que tuvo para con esta Presidenta en un momento muy difícil. Un gran técnico, que tal vez su pecado haya sido no hablar demasiado. Pero yo recuerdo -y permítanme una digresión, me acordaba de las contradicciones que muchas veces tenemos-, he leído y seguramente algunos recordarán, y le voy a encomendar al jefe de Gabinete que es experto en esas cosas que encuentren editoriales, artículos, pronunciamientos, seguramente va a encontrar alguna declaración mía, donde se decía que la Argentina iba a volver a ser un país normal cuando nadie supiera quién era el ministro de Economía. Ustedes lo deben recordar tal vez, muchas veces escuché decir esto y la verdad que yo lo afirmaba porque habíamos estado acostumbrados a ministros de Economía muy habladores, muy dicharacheros. Por favor no crean que estoy coartando la palabra al nuevo ministro de Economía, al contrario, parece ser que el ministro de Economía tiene que hablar y va a hablar mucho seguramente. Pero como ejemplo y como charla amable que estamos teniendo en esta reflexión, recuerdo que precisamente se mencionaba el ejemplo de países europeos donde nadie sabía el nombre del ministro de Economía, porque realmente lo importante había sido ya decidido y entonces se administraba y lo más importante no era el ministro de Economía sino tal vez el ministro de Educación o de Salud, etcétera. Sería bueno encontrar algunas de esas editoriales. Pero unos días antes de irse el Ministro me pasó la información de cómo estamos situados en materia de endeudamiento externo por ejemplo, y de 146.975 millones de dólares que debíamos al 30 de diciembre del año pasado, en apenas 3 meses hemos hecho una reducción de 9.313 millones de dólares, que nos posicionan actualmente en una deuda externa de 136.662 millones. Quiero que comprendan la importancia de estos números porque de aquel año 2003 donde la ratio de deuda, o sea la relación que había entre la deuda y lo que producíamos los argentinos era del 166 por ciento, o sea debíamos más de una vez y media lo que todos los argentinos producíamos en todo un año, hoy, merced a las amortizaciones de deuda que se han venido haciendo, una de las últimas exitosas fue la refinanciación de los préstamos garantizados, estamos en una ratio de deuda, como llaman los economistas, una relación entre lo que producimos y lo que debemos, del 47,6 por ciento. Si a esta reducción drástica le sumaos el excelente posicionamiento que tenemos en materia de reservas, 46.000 millones de dólares en nuestro Banco Central, convengamos que de aquella fuerte restricción que significaba el endeudamiento permanente, la falta de reservas, estamos en lo macro en una situación muy buena. Y en cuanto a otro dato que voy a darles, y les prometo que no les doy ningún dato más, simplemente para poner en cuadro de situación cómo estamos en la crisis más importante que se recuerde desde la de 1930, como aseguran todos los economistas y los políticos, al 30 de junio de este año el superávit comercial de nuestro país, o sea la diferencia entre lo que exportamos e importamos asciende a 9.861 millones de dólares contra 5.332 millones que teníamos a la misma altura del año pasado, que fue el mejor año en materia de exportaciones y superávit. Representa un 85 por ciento más de superávit del que teníamos el año pasado. (Aplausos) Esto no se hizo por casualidad, hubo una fuerte intervención del Estado en materia de políticas para lograr defender el trabajo argentino y las empresas argentinas, sin infringir por supuesto las normas internacionales, sean las del MERCOSUR o las de la Organización Mundial del Comercio. Como decía el General, dentro de la ley todo, fuera de la ley nada. Pero mi último dato, lo que es más importante, las exportaciones que en enero habían caído a un 36 por ciento, se redujeron solamente en el último mes de junio a un 5 por ciento. Hemos reducido la brecha fuertemente con una muy buena actuación de las manufacturas de origen agropecuario, o sea producto agropecuario pero con valor agregado, y de las manufacturas industriales. Y en materia de importaciones, del 49 por ciento que habíamos caído al mes pasado, este mes se llegó a recuperar casi 20 puntos, 30 por ciento de importaciones menos que el año pasado pero con un crecimiento de las importaciones de bienes de capital, que es lo que realmente define la calidad de la importación y da la temperatura de cómo está la economía. ¿Qué quiero decir entonces? Que estamos en un momento en el que es necesario que todos, absolutamente todos, nos aboquemos a un diálogo serio, constructivo, responsable y realizable, fundamentalmente, porque la economía es números, es un lugar donde no caben los discursos, pero sí evidentemente para ver cómo se asignan los recursos y qué prioridad se da en la asignación de esos recursos para mantener nivel de empleo, nivel de actividad económica y nivel de las empresas, es éste el momento. Quiero hablarles también de otro aspecto para abordar en esta nueva etapa y con mucho diálogo, que es el de la democracia. Si ustedes me decían hace un mes que podía haber algún problema en materia de democracia en una región que había reconquistado definitivamente la democracia, creo que la experiencia que como Presidenta me tocó vivir en torno a la hermana República de Honduras revela que ni la economía es definitiva si no se hacen las cosas bien, ni la democracia tampoco es definitiva si no se tiene un sólido sistema de partidos políticos. Y acá quiero hacer también referencia a algo, porque siempre se ha hablado de golpes militares en la República Argentina en nuestra historia, y yo quiero cometer una infidencia. En la Cena de Camaradería de la Fuerzas Armadas que compartí con los señores jefes de las fuerzas que hoy nos acompañan, charlando de esta experiencia en Honduras, uno de ellos me decía que nunca fueron golpes militares, siempre fueron golpes cívico-militares. ¿Y saben qué le dije a ese alto jefe? Tiene razón, nunca fueron solamente las Fuerzas Armadas, al contrario, siempre fueron el instrumento de civiles que los fueron a buscar para dar golpes militares. (Aplausos) Así que creo que es hora de comenzar a llamar a todas las cosas por su nombre y la experiencia de Honduras lo demuestra claramente. Cuando hablemos de golpes militares y de la historia, de nuestra historia como país, no hablemos más de golpes militares, hablemos de golpes cívico-militares, porque no solamente estaremos haciendo un poco más de justicia sino que además estaremos diciendo la exacta y estricta verdad de lo que pasó en toda nuestra historia. Y referido a esto y a la consistencia que yo entiendo debe darse a la democracia, y a la resistencia que fundamentalmente deben tener los partidos políticos, que como ustedes saben son el sustento de la democracia, así lo consagra nuestra Constitución -a través de ellos se ejerce la representación política- creo que también es hora de abordar y discutir una profunda reforma política en la República Argentina, y convocar, por supuesto, de hecho hay que hacerlo porque todo proyecto debe ser remitido al Congreso, a todos los sectores. Déjenme contarles un poco lo que entiendo por reforma política, no tan centrada en las formas, porque está visto que la forma de votar en la República Argentina que se instaló a partir de 1946, cuando las Fuerzas Armadas comienzan a custodiar los comicios y se termina la etapa de lo que se constituyó como el fraude patriótico, da la exacta dimensión de la transparencia del sistema electoral argentino, de la cual algunos dudaban cuando perdían, pero parece ser que están un poco más seguros cuando ganan. Yo creo que es necesario discutir a fondo el sistema de representación de los partidos políticos y no dejarlos solamente en el marco de elecciones internas, me refiero a todos aquellos candidatos que tienen que ir a desempeñar cargos electivos, estoy hablando obviamente a las autoridades partidarias, donde cada militante elige sus autoridades. Estoy hablando de hacer una reforma más amplia, que en algunos lugares de nuestro país, como la provincia de Santa Fe, ya está vigente. En la cual, en un sistema de doble turno electivo de elecciones primarias, donde vota el conjunto de la sociedad, entre los candidatos que tienen los distintos partidos, se elige y luego en una segunda votación la ciudadanía elige. Es un sistema que vamos a poner a consideración. Tengo la autoridad de haber sido la autora de un proyecto, no es algo nuevo que haya inventado ahora. Presenté este proyecto cuando era senadora y no obtuve las mayorías y los consensos necesarios pero creo que estamos en otra etapa donde todos queremos realmente un nuevo protagonismo de los partidos políticos y creo que es muy importante poder lograrlo y hacerlo. Sobre todo porque en las últimas elecciones que se han celebrado en la República Argentina en ninguno de los partidos políticos, ni pequeños ni grandes, ni chicos ni medianos, ni nuevos ni viejos, hubo por ejemplo elecciones internas. Pero también es cierto que la última vez que hubo elecciones internas en un partido político fue en el año 1999 en lo que constituyó la Alianza, hubo elecciones internas en todo el país para ver quién era presidente, y resultó electo quien resultó electo, ustedes lo recordarán, que luego fue presidente en el año 1999. Con lo cual dejar en manos únicamente de los partidos la designación de sus candidatos me parece que no es suficiente garantía de estabilidad democrática y de fortaleza institucional de los partidos políticos. Creo que es un tema a discutir, estamos abiertos, vamos a trabajar desde el Ministerio del Interior y desde la Secretaría de la Función Pública fuertemente en este tema porque es un tema pendiente que tiene nuestra sociedad. Finalmente la sociedad, que creo es el tercer componente. Hablábamos de la responsabilidad de los sectores y actores económicos, hablamos de la funcionalidad que deben cumplir en el sistema de los partidos políticos y también de la sociedad, y del grado de participación e involucramiento que esa sociedad debe tener en los grandes temas, que seguramente se van a discutir en esta nueva etapa que se avecina y en la que tienen que participar activamente. Porque hay decisiones que escapan a la esfera de los gobernantes, hay decisiones que por su naturaleza cuando involucran a muchas generaciones o involucran decisiones importantes, necesitan muchas veces también de un consenso más amplio que el que puede dar un Poder Ejecutivo o un Parlamento, requiere también la participación de la sociedad que además implica el hacerse cargo de las decisiones que una sociedad adopta en determinado momento histórico y en relación a determinados tópicos. Porque muchas veces uno siente que hay poca participación en la decisión que luego termina influyendo en la vida de todos los argentinos. Por eso creo que estamos en un momento de grandes desafíos pero de grandes posibilidades. Estoy absolutamente convencida de la inteligencia de todos los argentinos. Estoy convencida también que el mundo y su situación amerita que todos nuestros principales actores económicos se sienten a esa mesa de diálogo con mucha seriedad y responsabilidad. Y estoy segura que con el resto de los partidos políticos vamos a poder darnos una reforma democrática en serio adentro de los partidos, para que sea la sociedad la que entre a los partidos y pueda también decidir y hacerse cargo de las decisiones que toma en torno a este esquema de funcionamiento democrático. Miren, la democracia no es algo que está para siempre, ni la economía de bienestar o una determinada situación, si no se llevan bien, con seriedad y responsabilidad, no duran para siempre. Nada es para siempre. Esto tenemos que aprenderlo todos. Lo único que es para siempre es cuando Dios ha decidido algo sobre nosotros, pero hasta ese momento siempre todo puede cambiar. Porque muchas veces hemos creído que habíamos llegado a un determinado lugar y luego hubo muchos retrocesos, muchas frustraciones y muchos fracasos. Por eso siento en lo más profundo de mi corazón, pero también de mi cabeza, porque creo que hay que poner las dos cosas, la una sin la otra no valen, que es el momento de iniciar esta etapa, de convocar en estos términos y lograr en serio definir firmemente el rumbo económico, político y social de la República Argentina. La historia de tantas frustraciones y fracasos nos obliga a todos a actuar con muchísima responsabilidad, escuchando todas las propuestas y también siendo escuchado cuando se explican razones, números y en fin todo lo que puede constituir la pléyade de gestión que significa tomar decisiones todos los días. Porque el diálogo es maravilloso pero luego de dialogar hay que tomar decisiones, esto también es algo muy claro. No dialogamos para encontrarnos únicamente, es una forma de encuentro, es una forma civilizada y democrática de abordar los problemas, pero al final de cada diálogo siempre hay una decisión, por lo menos en materia de gestión. En lo temporal, en lo atemporal, en la fe, en la filosofía, en cuestiones menos terrenales como son la gestión diaria y cotidiana, uno puede debatir sine die, uno puede discutir por mucho tiempo, pero cuando uno tiene que gestionar en una municipalidad, en una provincia, en un país, hay que dialogar y luego hay que tomar decisiones. El compromiso en este 9 de julio, frente a todos los argentinos, de esta primera Presidenta mujer de la República Argentina, es convocar a todos al diálogo pivoteando sobre estos tres ejes. Y el que tenga alguna otra idea o algún otro eje para plantear fundamentalmente una discusión, también todos estamos dispuestos a escucharlo. Pero creemos que economía, democracia y sociedad son sinceramente las tres claves para enfrentar los desafíos y la inmensa posibilidad que tenemos. Recordemos que hemos sido capaces en 6 años de tener el mayor crecimiento económico de nuestra historia. Cuando todos nos decían que nos caíamos, finalmente se cayeron los que decían que nos caíamos. No nos alegra porque también nos ha complicado en nuestra propia situación, vivimos en un mundo absolutamente globalizado, pero sí creo que todos tenemos que hacer un aprendizaje, soy de las que dice que uno aprende hasta el día que se muere, sigue siempre aprendiendo. En este 9 de julio y con esta convocatoria a todos los argentinos, quiero darles a todos un gran abrazo en el día de la Independencia de la República Argentina. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)También creo que es muy importante señalar que estamos dando un salto de calidad institucional sin precedentes porque bueno es recordar que la asignación y la distribución de Cuota Hilton fue desgraciadamente muchas veces, fuente de escándalos, fuentes de denuncias y también un fuerte contenido de judicializaciòn, inclusive llegaron a los estrados judiciales, lo cual no garantiza la transparencia. Y todos saben de qué estoy hablando. Creo que el salto más importante saber dado transparencia, porque la transparencia también genera competitividad en la economía, porque entonces premia el esfuerzo, premia la inversión, premia a aquel que agrega más valor y no al que tiene más poder de lobby o de alguna otra cosa para lograr la asignación de - como recién señalaba la señora ministra - una de las cuotas, o tal vez la cuota más importante de la denominada Cuota Hilton. También quiero decirles que estamos trabajando mucho y vamos a seguir haciéndolo, para lograr una participación de las 1.000 toneladas más de Cuota Hilton, que se hizo cuando se amplió la Unión Europea, y también en la nueva Cuota de 20.000 que se ha abierto, porque sabemos que además tenemos capacidad y tenemos actitud para lograr esa mayor participación, y también trabajar por el tema del biotipo de Cuota Hilton, para permitir que por lo menos la última parte del engorde del animal pueda no ser exclusivamente con pastura. Me parece que es un tema importante, me parece que tenemos que seguir trabajando fuertemente en esto.También me parece excelente que sea la ONCCA, una oficina estrictamente técnica, la que sea la autoridad de aplicación, sobre la cual por ahí corren denuestos terribles de algunos sectores, pero me permito tener algunas cifras, en cuanto no ya a la Cuota Hilton, sino a las exportaciones cárnicas durante el primer semestre del año 2008, comparado con el primer semestre del año 2009, que son interesantes. En realidad me voy a referir a lo que autorizó la ONCCA, por un lado, y lo efectivamente echado al agua, como se dice normalmente, que es lo que autoriza la ONCCA y que luego por varias causas no se exporta. En el primer semestre del año 2008 la ONCCA había autorizado 295.185 toneladas para exportar; este año, en el primer semestre, lleva hecha una autorización de 605.790 toneladas de carne; esto es un 105% más de autorizaciones de exportaciones cárnicas que las que se realizaron el año pasado. Lo efectivamente echado al agua, lo efectivamente llevado a cabo y esto ya no depende de la ONCCA, sino efectivamente de que quien ha obtenido la autorización pueda formalizar el contrato y echar el producto al agua; en el primer semestre del año 2008 se echó al agua 166.000 toneladas sobre las 295.000 autorizadas. Este año, en el primer semestre, ya sobre las 605.000 autorizadas han echado al agua realmente, 266.000 toneladas, lo cual ya en el primer semestre es un 60% más de carne efectivamente exportada, que el año pasado, lo cual revela un comportamiento importante por parte de los señores productores, y también desmitifica  esto de que no se otorgan los famosos ROE, en este caso los ROE rojos. Hemos recibido una propuesta de APEA, sé que hay muchos integrantes acá de la Asociación de Productores Exportadores Argentinos, fundamentalmente de carnes, de la Asociación de Criadores de Limusín, Angus, Shorton, Brangus, Hereford, también importantes firmas como Carnes Praderas, Carnes Virreyes, La Pampeana, en fin, todos los que son socios de APEA que acercaron un proyecto a la ONCCA que estamos considerando, y que es dar una compensación en los últimos 100 kilos de engorde sobre cada animal, es decir hacer una compensación a partir de esos 360 kilos por los 100 restantes, para impulsar aún más la cría de vacunos y obtener mayor nivel de exportación y también para nuestro mercado interno. Estamos considerando la propuesta, creemos que es muy viable e interesante, y creo que va a contribuir fuertemente a seguir desarrollando el mercado. Yo quería terminar agradeciendo la presencia de todos ustedes, diciéndoles que es imprescindible seguir articulando entre el sector público y el privado porque es la única manera de poder aumentar y mejorar la producción, en todos los ámbitos. Y además hacerlo en el marco de lo que señalaba recién la señora Ministra que tiene que ver con la transparencia, que tiene que ver con la competitividad y con el cuidado del trabajo argentino. Así que entiendo que en los próximos días nos vamos a reunir con los representantes de APEA para poder ver la instrumentación de esta propuesta que nos han alcanzado, que nos parece muy viable, muy interesante, y que va a significar poder engordar que es la clave, la faena de 460 kilos es lo ideal, y seguramente va a permitir mayor de exportación y de aprovisionamiento al mercado interno, que son los dos ejes que tiene que cuidar un gobierno. Yo sé que la obligación de los empresarios productores, y la de todo empresario, es la de obtener mayor rentabilidad y está muy bien que así sea, la de nosotros además es lograr mayor grado de inversión y al mismo tiempo cuidar los puestos de trabajo, que son unos de los ejes fundamentales de nuestras políticas. Así que con este salto cualitativo que entiendo estamos dando por primera vez en materia de Cuota Hilton, y donde van a poder tener esa cuota que significa un altísimo ingreso, porque es una carte de gran nivel, que sea en un marco de transparencia absoluta que estoy segura además va a incentivar mucho más la competitividad de la economía, porque entonces uno siente que puede ganar porque es el mejor, porque ha invertido, porque se ha preocupado de que sus animales estén mejor terminados, tengan todos los requisitos que lo hacen verdaderamente colocables con las exigencias de Cuota Hilton del Mercado Común Europeo. Y además estoy segura de que va a ser un instrumento para poder convencer a la Unión Europea de poder aumentar nuestra participación en las mil toneladas, y en las otras 20 mil toneladas más, y también en la modificación del biotipo. Creo que todo va a contribuir a contribuir a lograr mejores resultados para todos, con la convicción de que si quienes producen en nuestro país tienen mejores resultados, también tiene buenos resultados el país. La clave está en que esos resultados puedes llegar a todos los argentinos, que es la clave de la sustentabilidad de todo tipo de sociedad, aquí y en cualquier otra parte del mundo. Muchas gracias y muy buenas tardes.Y tiene que ver - como recién decía Débora - este plan de acceso al financiamiento y a la capacitación de las asociaciones de jóvenes empresarios con políticas activas que el Estado ha tenido, desde el año 2003, en un modelo de producción, de generación de empleo y de inclusión social. Yo les quiero contar algunas cifras, por ejemplo, en materia de lo que ha sido o costo tributario, que yo no le digo costo tributario porque en realidad es promoción a la industria, a través de regímenes promocionales o exenciones impositivas o alícuotas quebradas de IVA, pero lo cierto es que entre el año 2003 y el 2009, se han destinado a todos estos regímenes que existen, en la República Argentina - y esto es información AFIP - 126 mil millones de pesos, que la AFIP debería haber cobrado y no lo hizo porque o hay un régimen promocional industrial, o hay una alícuota quebrada para beneficiar una actividad, o hay una exención impositiva de IVA, de ganancias o de impuestos internos a tal región, a tal provincia, o a tal actividad y esto tiene carácter geográfico, social y por actividad. Pero son 126 mil millones que la AFIP podría haber percibido y a partir de una política tributaria tendiente a tener una política activa la destina a la promoción. Para que se tenga una idea, el primer costo fiscal tributario, del año 2003, había sido del orden de los 10 mil millones; en lo que va del año 2009, llevamos 30 mil millones. Esto es parte también de las políticas activas que muchas veces no se saben o tal vez no se difunden adecuadamente. Y además, que ha sido uno de los atributos también de la competitividad, de la competitividad tipo de cambio, el régimen tributario, pese a que por ahí se quejan y dicen que hay mucha presión tributaria, lo cierto es que la presión tributaria de la Argentina - y me mira atentamente el titular de CAME - es de 33,1; en realidad estamos por debajo de otros países de la región, solamente México y Chile están por abajo de presión tributaria, que la República Argentina y también la política de subsidios a la electricidad, al transporte de pasajeros y de cargas, al gas, al gasoil en estaciones de servicios y para el agro, y también agua, servicios de cloacas, que hace Capital Federal y Gran Buenos Aires, a través de Aysa. Allí - les doy un numerito- entre el año 2008 y lo que va del 2009, el Estado Nacional puso 41.473 millones de pesos de subsidios, una cifra, ¿no?, un numerito que también hace a la competitividad del modelo. Ayer, yo lo charlaba en una muy buena reunión, que mantuvimos con el señor Jefe de la Ciudad, donde nos reunimos para acordar los temas que tenemos que resolver, que abordar y yo le comentaba la necesidad, no solamente con el Jefe del Gobierno de la Ciudad, sino con toda la República y con todos los sectores, de abordar esta Argentina, que ha tenido un crecimiento tan importante, el más importante de toda su historia, verla no con la fotografía que cada uno tiene de su situación particular o de su jurisdicción, sino verla como una película entera. Porque, por ejemplo, aquí, en la Ciudad de Buenos Aires, yo lo comentaba ayer al Ingeniero Macri, en materia de transporte el subsidio a la Ciudad de Buenos Aires, ya sea en el transporte de pasajeros o de carga, es del orden de los 5 mil millones de pesos. Al mismo tiempo, recibí, ayer al Gobernador del Chaco, y allí el país pone solamente 29 millones, en materia de subsidios de transportes. Para que tengan una idea, en subtes, nada más, son 430 millones por año de subsidios; si no hiciéramos esto el boleto de subte, en lugar de valer 1,10 tendría que valer 2.45 ó 2,50, uno podría pensar es un subsidio a las empresas transportistas, a los usuarios; es un subsidio a los usuarios, a las empresas y al resto del sector del empresariado porque estamos transportando la fuerza laboral, los que van al trabajo a precios bajos. Yo siempre le digo a los empresarios, cuánto creen que tardarían los sindicatos, que agrupan a sus trabajadores, si realmente tuvieran que pagar las tarifas de trenes, de micros, de subtes o el transporte de carga a precios reales e internacionales, cuánto creen que tardarían en ir por demandas salariales, acorde para hacer frente a esto. Por eso yo le contaba y charlaba con él, una charla muy buena que tuvimos realmente con el Jefe de la Ciudad, la necesidad de abordar esto integralmente y ver cómo funciona el modelo: por qué has dado competitividad, porque hemos tarifas desacopladas internacional; porque hemos tenido políticas activas promocionales en materia tributaria o impositiva. Lo que si tenemos que charlar es que muchas veces estos subsidios geográficamente no son justos, son inequitativos. Yo ayer veía Ciudad de Buenos Aires y Chaco, que fue la coincidencia que fueron los dos; por ejemplo en materia de gas estamos subsidiando aquí, a la Ciudad de Buenos Aires, en más de 1,037 millones de pesos, por año, y el Chaco tiene cero. ¿Saben por qué tiene cero? Porque nunca llegó el gas ni al Chaco, ni a Misiones, ni a Corrientes, ni a Formosa, esto por supuesto no es culpa, por supuesto, ni mía, ni del Jefe de la Ciudad, ni del Gobernador del Chaco, ni del Gobernador de Formosa, es el producto de un modelo de país que ha sido muy deformado y distorsionado desde siempre donde, bueno se da hasta en los niveles de necesidades básicas insatisfechas: la Ciudad de Buenos Aires con el nivel más alto del país de ingresos, (de 36 mil pesos por habitantes) y Chaco, por ejemplo, con 5 mil, 6 mil pesos de ingresos per cápita. Entonces uno cuando ve estos números, ve la necesidad de un diálogo, una necesidad de articular políticas entre todos porque en definitiva terminan, después, impactando. El Jefe de la Ciudad me comentaba cómo se le llenan los hospitales con la gente que viene, también, de la provincia de Buenos Aires, porque claro mientras tengamos un país tan distorsionado donde todo se ubica en un lado, naturalmente la gente va hacia donde mayores servicios tiene o mayores servicios hay. Ahora tendríamos que preguntarnos cuál es la razón de que haya tanta gente en el conurbano que proviene de las provincias, y bueno, por esto que estamos viendo. Por eso digo es necesario comenzar a ver a la Argentina no con la fotografía que cada uno se saca de sí mismo y de su actividad, sino como una película donde vemos el conjunto de los habitantes, el conjunto del país y cómo funciona. Y esto requiere mucha serenidad, requiere mucho diálogo, requiere mucha transparencia en la discusión y realmente hacer una asignación más justa de los recursos. Tiene que ver, también, con el hecho de que, por ejemplo, la mayor parte del presupuesto - y lo sabe el actual ministro de Economía - porque fue antes titular de la ANSES, al igual que el señor Diego Bossio, que lo veo allí, el Licenciado Diego Bossio, la mayor parte del presupuesto es el régimen previsional en la República Argentina. Tenemos que tener todos absolutamente todos mucha responsabilidad cuando abordamos estos problemas, y también hacerlo con un criterio de equidad y de justicia, y de saber que todo lo que se le dé a uno es le está sacando al otro y si le sacan un impuesto a uno habrá que ver a quien hay que sacarle un subsidio o un régimen promocional industrial, porque obviamente éstos son los recursos y sobre estos recursos concretos y estas situaciones tenemos que discutir. Esto no significa que cada uno resigne su representación ni sectorial ni geográfica en el caso un gobernador, pero en definitiva quién está hablando aquí frente a todos ustedes, jóvenes empresarios y empresarias, en la presidenta de todos los argentinos los argentinos, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego y desde Mendoza hasta la Ciudad de Buenos Aires, y necesitamos entonces abordar estas discusiones de manera inteligente, seria, responsable y poniendo todas estas cosas en la mesa. Ayer fue una muy buena reunión, como la que mantuvimos con el señor gobernador del Chaco, y creo que éste es el camino de abordar la problemática argentina. Son demasiadas décadas y demasiado tiempo de distorsiones y de inequidades, sociales y geográficas, en nuestro país; está en nosotros que a los que no tienen representación porque no tienen trabajo, ni tienen empresas, no tienen o casi nada, entonces el Estado el que tiene que asumir la representación de aquellos que no tienen nada o casi nada, porque esta es la obligación, por lo menos desde la percepción de esta presidenta, del rol que tiene que cumplir el Estado en velar un modelo económico productivo, con una fuerte inclusión social. No quiero terminar mis palabras, que realmente me pone muy contenta que a tantos jóvenes acá, lo vuelvo a repetir una y otra vez, sin mencionar otra decisión que hemos adoptado en el día de ayer, referida a una cuestión que generó mucha polémica desde el año 2007 y que fue el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, el INDEC. Allí adoptamos el modelo Boskin lo llamo yo. Ustedes saben que en 1996 en Estados Unidos se produjo una polémica similar referida al índice de precios al consumidor entonces era el presidente de los Estados Unidos Bill Clinton ¿Cómo se resolvió de todo? De la misma manera que adoptamos nosotros el modelo que es encargar a nuestro sector académico, a nuestro sector científico, a nuestras universidades públicas nacionales, la evaluación y el seguimiento de todos los programas del INDEC, pero en especial el que generaba la polémica que era el IPC, desde el año 1999 a la fecha, para que no haya dudas, para que nadie se quede con ninguna duda. Ustedes saben que esto obedece que a razón que en el año 1999 se adoptó la metodología 13, se cambió toda la metodología que venía desde diez años antes, desde 1988, se cambió la metodología y se impuso la metodología 13 que es la que actualmente sigue rigiendo, y seguramente a través de resolución del señor Ministro vamos a convocar a por lo menos tres universidades públicas nacionales, que fue el modelo de Boskin, creo que estaban las universidades de Stanford, de Harvard, y otras universidades importantes de los Estados Unidos, que participaron y dieron finalmente un informe que fue presentado ante el Senado. Nosotros también en el decreto que fírmanos ayer hemos decidido que el trabajo que se realice sea presentado ante el honorable Congreso de nuestro país. Y también hemos decidido en el mismo decreto conformar un consejo de observación, integrado por los que son los usuarios naturales de los servicios estadísticos, sectores patronales, trabajadores, usuarios y consumidores, de modo tal que podamos abordar las cosas con mucha seriedad, mucha responsabilidad y mucha participación. Yo creo que tal vez la crítica que se podría hacer es por qué no haberlo hecho antes, y es una crítica válida; quizás en una Argentina de crispación, de elecciones presidenciales en el 2007, de conflictos en el año 2008, de nuevamente procesos electorales, creo que es éste el momento adeudado precisamente para dar total y absoluta transparencia al sistema y fortalecimiento a las instituciones, y hacerlo con nuestras universidades públicas, con nuestros sectores económicos y sociales, y hacerlo esencialmente con la convicción de que estamos entre todos los argentinos tratando de construir una Argentina que nos cobije a todos, y fundamentalmente a aquellos que todavía no han tenido una oportunidad en la vida y que, para mi gusto y sé que para todos ustedes también, siguen siendo demasiados. Cuando comenté esta idea que implementamos ayer a través del decreto 927, lo consulté con alguna persona muy informada económicamente y me decían "hagamos borrón y cuenta nueva, por qué empezar desde el ´99 hasta la fecha" Quieren que les diga algo, yo no me siento ni me voy a sentir nunca una presidenta de borrón y cuenta nueva, hemos tenido demasiados borrones y cuentas nuevas en la Argentina, y siempre queda ese resabio, ese sabor amargo del borrón y cuenta nueva y la gente o se siente estafada, o se siente mal, o se siente que todo vuelve a empezar y que entonces vale la pena hacer o no hacer tal cosa. Creo que es la mejor manera de que todo tengamos la certeza de que las cosas se hacen correctamente en nuestro país la República Argentina, por eso no me siento presidenta de borrón y cuenta nueva, me siento presidenta en todo caso de cuentas claras que es a lo que todos debemos aspirar. Quiero felicitarla a usted señora Ministra no solamente por la exposición, sino lo que hizo antes de la exposición que es el trabajo, eso de hablar y no hacer nada antes no hubiera valido, hubiera sido un lindo discurso pero tiene todo un trabajo hecho antes que ya está en funcionamiento, en marcha; felicitar a todos los jóvenes por el empeño que ponen en la vocación del progreso, en las aspiraciones de trabajo y movilidad social personal, porque la suma de todas esas aspiraciones, la suma de todas esas voluntades de progreso, es lo que permite en definitiva que el conjunto empuje y llegue, y permita que aquellos que todavía no tienen una oportunidad puedan también ser empujados en ese crecimiento conjunto que tenemos y que nos merecemos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.Muy buenas tardes a todos y todas; señores Gobernadores y Gobernadora de Tierra del Fuego: la verdad que pensaba decir estas palabras después de las juras de los ministros, pero en realidad después se van a acercar todos a saludarlos y no va a poder ser. Ustedes saben lo que significa para este proyecto político, que comenzó el 25 de mayo del año 2003, la educación y el rol fundamental que esta desempeña en lo que para nosotros ha sido el rasgo distintivo en la Argentina, que es la movilidad social ascendente, la capacidad del progreso de todos y cada uno de nosotros. En estos años se han obtenido logros impensables, en materia educativa, como en otras áreas, pero especialmente en materia educativa, desde haber logrado una Ley de Educación consensuada en todo el país, de haber logrado el financiamiento educativo que va a alcanzar 6 puntos del PBI, el año que viene, el más importante en toda nuestra historia, sin olvidar tampoco todo lo que en materia educativa significa la infraestructura edilicia: 700 escuelas, nunca se construyeron tantas y las 1.000 que estamos lanzando, más todo lo que ha sido el Plan de Becas universitarias, y que es de becas universitarias, secundarias, distribución de textos, en fin una verdadera inversión - y recalco la palabra - no gasto, como se miraba en otros tiempos, sino inversión que los argentinos hemos hecho, en materia educativa. Creo que a un año o poco menos de nuestro Bicentenario la decisión que ha adoptado de construir un área estratégica para la formulación de un proyecto educativo, especialmente además orientado hacia lo que yo creo que es uno de los puntos nodales, en materia de educación, que es la escuela secundaria, la enseñanza media, que no es solamente el problema en la República Argentina, sino que es un problema mundial. Hace poco tiempo en una nación muy importante europea se ha conformado una comisión de notables precisamente para abordar específicamente el problema de la escuela secundaria. También la discusión que debemos dar sobre el rol de nuestras universidades en una ley nacional de universidades nos pone en un punto de inflexión. Yo creo que hemos logrado el tema del financiamiento, pero con esto no basta para dar el salto cualitativo que tenemos de hecho, tenemos jurisdicciones con excelentes niveles de financiamiento en escalas salariales, etc, y sin embargo esto no se traduce en un grado de calidad educativa, en un grado de capacitación y entonces esto nos tiene que llevar a reflexionar a todos acerca de que un desarrollo de carácter estratégico debe estar pensado y diseñado de manera tal que separado de lo diario, de lo cotidiano que significa el desempeño de una tarea frente a un Ministerio crear esta Unidad de Planeamiento Estratégico de la Educación Argentina como una señal, pero fundamentalmente como una política activa muy clara hacia las cosas que todavía nos faltan. Yo, como la mayoría de los que están sentados aquí, he sido formada en la escuela secundaria, en general, enciclopedista, humanista, que nos generaba el pensamiento abstracto y que nos hace distintivos en el mundo- dicho por importantísimos empresarios internacionales - que distinguen, por ejemplo, a los ejecutivo argentinos de cualquier otro tipo de ejecutivo por la capacidad y calidad a la hora de abordar problemas que no están en el manual de soluciones y que lo hacen con inteligencia porque comprenden, tal vez, desde esa formación de generaciones en el pensamiento abstracto poder identificar y resolver problemas que no están en los manuales de aplicación, como digo yo. Esa escuela media que nos formó a todos enciclopedista, humanista, de generación del pensamiento abstracto, luego fue intentada modificar para una escuela más de enseñanza especializada tendiente a lograr y a dotar a nuestros alumnos de los instrumentos, de las herramientas para tornarlos aptos para el mercado laboral. Creo que la síntesis no tiene que ser ni lo uno ni lo otro, sino ambas; creo que necesitamos un modelo de educación en la cual tengamos esa formación que supimos tener en nuestra educación argentina, al mismo tiempo que la capacitación especial para dotarnos en el mundo del trabajo, pero ambos van a necesitar, van a demandar un proyecto estratégico educativo. Yo esto lo relato en cinco minutos, pero esto lleva un poquito más de tiempo desarrollarlo, planificarlo y ejecutarlo, conjuntamente con esto también dar un salto en la metodología de enseñanza. Yo escucho a diario decir que los alumnos - y lo escucho de padres y lo escucho y lo sufro además también como padre de alumnos, lo qué cuesta que los chicos puedan sentarse frente a lo que nosotros hacíamos cuando éramos jóvenes que éramos capaces de estar horas frente a un libro, entonces hay una crítica hacia los jóvenes como que no les interesa. Yo no comparto esas críticas, porque esos mismos jóvenes que muchas veces no se sientan cinco o siete horas frente a un libro si lo hacen cinco o siete horas frente a una computadora. ¿Qué quiero decir con esto? Que estamos, tal vez, en una frontera en lo que es el acceso a la información y a la formación educativa donde tengamos que articular estas dos etapas - y por favor que nadie piense que estoy hablando en contra del libro, soy de la generación del libro- pero pienso que podemos en una articulación reinsertar nuevamente de las nuevas tecnologías y articular ambas cosas. Este creo que es un desafío de acceso y de metodología que tiene que ver con una planificación de carácter estratégico que es la que yo sueño y la que charlé con Juan Carlos Tedesco- una cabeza importante, como digo yo- para pensar y diseñar un equipo que también pueda llevar adelante esto. Pienso además que necesitamos al mismo tiempo algo que venimos sosteniendo desde hace mucho y que es la articulación de nuestras universidades, nuestras casas de estudio, con un modelo productivo en el cual la innovación tecnológica sea la característica que nuestras universidades inserten a ese modelo productivo. Esto va a necesitar no solamente de la convocatoria a sectores, sino también pensar un modelo para que luego, ofrecido al conjunto de los sectores, pueda ser discutido, debatido, mejorado, ampliado, y si nos sirve vuelto a rehacer, porque en definitiva lo que estamos demandando hoy es este punto de inflexión, que no se da solamente en la República Argentina en materia educativa, es una planificación estratégica nueva. Yo creo que esto no significa que no hayamos hecho cosas hasta ahora, al contrario, creo que hemos trabajado y mucho, pero creo que también y todos en el fondo lo sabemos y lo sentimos porque lo charlamos cuando nos encontramos en un lugar, en un espacio, que necesitamos profundizar y tener un modelo educativo que realmente torne en estructural la incorporación y la inclusión social. Hasta ahora hemos venido peleando desde el colegio con la inclusión social a partir del alumno, de traerlo de la calle al comedor. o a través de la beca; pero nosotros necesitamos con el Proyecto Estratégico Integral que la incorporación sea de carácter estructural porque es de una capacitación tal que ya no va a poder ser expulsado, porque ha adquirido los instrumentos y las herramientas necesarias para enfrentar el mundo que cada vez va a ser más competitivo y más difícil, y al mismo tiempo tener el  instrumento de cultura, de actitud, de pensamiento, de poder entender y ser un ciudadano. En un mundo donde los ciudadanos muchas veces reciben mensajes permanentemente, son bombardeados con conocimientos, con información, necesitamos conformar ciudadanos que sean capaces de decodificar el bombardeo de conocimientos, de información que sufre cada uno de ellos, y poder entonces separar como lo hacíamos cuando éramos más jóvenes, cuando no había tanto desarrollo tecnológico en materia comunicacional, pero que era posible hacerlo. Todas estas cosas que hemos hablado mucho con Juan Carlos y que creo que se van a poder llevar adelante en esta Unidad de Planeamiento Estratégico. Y al mismo tiempo la designación de Alberto Sileoni como ministro de educación en la coyuntura de articular junto a Salud, junto a Desarrollo Social para de seguir en la tarea inclusión social que venimos desarrollando para tener cada vez más jóvenes en nuestra escuela. Estas dos designaciones implican en la reafirmación de lo hecho y la necesidad de profundizar en lo hecho, en un proyecto de carácter estratégico en materia educativa para todos los argentinos. Yo sueño con que la Argentina del bicentenario nos encuentre debatiendo y discutiendo estas cuestiones, y haciendo, al mismo tiempo, lo que debemos hacer para seguir cubriendo la inmensa deuda social pendiente que tiene la Argentina con aquellos que menos tienen, y que no es culpa de ellos el que no tengan. Hacernos cargo de esa deuda social implica entonces redoblar esfuerzos para atender la coyuntura, pero también para no olvidar el pensamiento estratégico y desarrollarlo en consecuencia. Yo quería simplemente con estas palabras anticiparme a las designaciones y agradecerles a todos ustedes la presencia aquí, agradecerle a Juan Carlos el rol que tuvo frente del Ministerio, sé qué va a ser muy fuerte su trabajo al frente de esta Unidad de Planeamiento Estratégico Para la Educación Argentina, y que va a dar absoluta consistencia a la profundización de un modelo que ha hecho de la educación no un slogan de campaña, como siempre sucedía, sino en una acción de política activa concreta de gobierno. Muchas gracias y buenas tardes.Buenos días presidentes y presidentas: quiero dirigirme a todos ustedes, agradeciendo este encuentro que seguramente va a ser muy importante, en el que pienso vamos a abordar temas que hoy preocupan a toda la región, a todo el continente. Espero que no sea una reunión en la cual no tengamos una fuerte y contundente declaración sobre situaciones que están sucediendo en la región en materia de interrupción de procesos democráticos. Estoy convencida absolutamente porque además nuestro MERCOSUR tiene su cláusula democrática, que hemos impulsado fuertemente, pero permítanme decirles que luego de haber participado en la reunión de la OEA donde se decidió la separación de la República de Honduras en el marco del golpe de estado que tuvo lugar allí, se sucedieron hechos e intervenciones que tienden creo que a demorar o dilatar lo que debe ser la restitución sin ningún tipo de condicionamientos a quien es el Presidente constitucional. Creo que deberíamos hoy tener un pronunciamiento muy claro y contundente en este ámbito acerca de estas cuestiones. Sin estridencias, sin discursos panfletarios, pero con la certeza y la precisión de que no podemos tampoco tolerar lo que sería una ficción de un golpe de facto que destituye a un gobierno democrático y luego se compromete a llamar a elecciones y entonces se reconoce ese proceso electoral posterior. Me parece que hay una estrategia de esta naturaleza. Discúlpenme que introduzca esta cuestión pero hoy es central, sentarnos aquí presidentes y cancilleres de nuestras repúblicas, que han sufrido durante décadas las interrupciones de los procesos constitucionales, con lo que esto ha costado en vidas. Acaba de mencionar el señor Presidente de la República del Paraguay el hallazgo de un cementerio; esos cementerios que deben estar en todo el continente, han tenido su origen precisamente en dictaduras militares o en interrupción de procesos constitucionales. Creo que es importante abordar la cuestión sin discursos inflamados ni agresiones, pero sí con mucha decisión y mucha precisión en que también debemos condenar cualquier intento de lo que denomino los golpes benévolos, que serían destituir a través de una gestión cívico-militar a un gobierno constitucional, pasar un tiempo y luego convocar a elecciones, que seguramente tendrán la observación y la presencia de numerosos delegados internacionales, y de esta manera legalizar lo que constituye un golpe y entonces concebir, sin lugar a dudas, la carta de defunción de la Carta Democrática de la OEA y también hacer una ficción la cláusula democrática de nuestro MERCOSUR. Por eso, con esta breve intervención, seguramente trataremos otros temas muy importantes como el de la Gripe A, las posibilidades de desarrollar una vacuna o también pedir la garantía de que los países denominados emergentes puedan acceder también a esta vacuna y otras cuestiones que seguramente trataremos, me interesaba plantear en primer término esto como un motivo de la agenda. Reitero, sin declaraciones altisonantes ni acusaciones, pero con mucha precisión, decisión y definición acerca de cuestiones tan importantes como la defensa de los gobiernos constitucionales y democráticos. Muchas gracias señor Presidente.  SEGUNDA INTERVENCION DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CUMBRE DE PRESIDENTES DE ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR Y ESTADOS ASOCIADOS EN ASUNCION Muchas gracias presidente Lugo, en primer lugar quiero felicitarlo por un nuevo aniversario del natalicio del mariscal Francisco Solano López, quiero hacerle llegar mi saludo a usted y a todo el pueblo paraguayo por el honor que significa esta figura histórica. Dos cosas. La primera es que Argentina ha puesto en circulación un proyecto de inclusión en el documento que este encuentro va a emitir sobre el tema de Honduras, en el sentido que formulé en mi primera intervención, que fuera apoyada por el señor presidente de la República Oriental del Uruguay, de incluir una cláusula en la cual, además de ratificar la importancia decisiva de la OEA en la intervención que tuvo en el tema Honduras, que precisamente no pueda reconocerse un acto unilateral ni siquiera de llamado a elecciones por parte de gobiernos ilegítimos. Esto es clave, porque si no todo lo que diríamos, haríamos o hemos escrito en materia de democracia sería pura ciencia ficción. En segundo término, y ya referido concretamente al problema en materia de salud que hoy conmueve no solamente a la región sino a todo el mundo, creo que también deberíamos tener un pronunciamiento en materia de la distribución de vacunas en el mundo. Es sabido, y así ha sido manifestado por quienes tienen la patente, los laboratorios que producen este antiviral, que la producción de aquellos laboratorios no alcanzaría para cubrir la demanda mundial. Esto ya sabemos sería -y decodificarlo no resulta difícil- la condena de los países emergentes, la condena de los países de menores recursos, la condena de los países con sistemas sanitarios absolutamente deficientes, a no contar con este antiviral que salvaría de la muerte a millones de personas. Países como la Argentina por ejemplo hemos decodificado, ayer lo hemos anunciado, el genoma del virus que circula por la Argentina y que es similar al del origen en Estados Unidos y estamos absolutamente convencidos que de analizarse los genomas de los virus que circulan en el resto de los países estaríamos ante el mismo resultado. Esto hace muy conveniente propiciar también por parte de los Estados que estamos aquí representados, una suerte de levantamiento o suspensión en materia de derechos de patentes porque la Organización Mundial de la Salud ha reconocido que estamos ante una pandemia. Si la Organización Mundial de la Salud reconoce que estamos ante una pandemia, privilegiar un instrumento económico, un derecho económico, absolutamente respetable y nadie de los que estamos aquí pone en duda como es el derecho a las patentes, significaría condenar a la muerte a millones de personas, porque impediría por ejemplo que capacidad instalada de laboratorios que no cuentan con la fórmula, y por lo tanto no cuentan con la tecnología para realizarlo, no puedan hacerlo teniendo capacidad de producción. En síntesis, estamos ante el siguiente cuadro: pandemia sin precedentes porque estamos ante un virus nuevo declarado por la Organización Mundial de la Salud; y tenemos por otro lado que los laboratorios que cuentan con la propiedad de la fórmula para hacerla no alcanzan a cubrir la producción de la demanda mundial. Pero existe en otros países capacidad instalada en sus laboratorios, que con transferencia de tecnología podrían estar produciéndola. Supongo que debe suceder con Brasil, sucede con Argentina que tiene también una importante industria farmacéutica. Me parece que una de las claves de este encuentro para que realmente el tema sea visto como algo en que podemos tener efectividades conducentes y tendientes a lograr soluciones, es que se dé una política de lograr un levantamiento del derecho de patentes y poder ejecutar en los países que tienen capacidad instalada la vacuna. Esto no significaría que se hiciera gratis ni mucho menos, pero es indudable que estamos ante una necesidad que no puede estar subordinada en este caso a intereses económicos, estamos hablando de la vida de millones de personas. Reitero, para que no se tergiversen mis palabras y mañana tengamos una declaración en el sentido de que Argentina intenta violar o desconocer la Ley de Patentes, es muy claro lo que estoy diciendo y creo que todos vamos a entender: tenemos que tener un pronunciamiento muy claro en ambos casos, uno hace a la democracia y el otro hace a la salud y a la calidad de vida de la gente. Creo que las dos cosas, si las analizamos un poquito en profundidad, tienen también un directa e íntima vinculación. Por eso creo que un pronunciamiento sencillo pero claro y contundente respecto a estas dos cuestiones ayudaría mucho a quienes nos miran y nos escuchan muchas veces en estos encuentros, vean que no solamente estamos dispuestos a dar discursos de ocasión o formales, sino a producir pronunciamientos e impulsar medidas que realmente ayuden a la perfección de la democracia y de la vida de las personas; ambas cosas, reitero, íntimamente vinculadas. Muchas gracias.En principio como hoy leí en algún medio que parecía muy raro que se convocara a una reunión de esta naturaleza, quiero aclarar que invité y convoqué, como titular del Poder Ejecutivo, a los miembros del Poder Legislativo, que integran el oficialismo, para hablar de cuestiones de Estado y de Gobierno y por lo tanto me pareció que si hablábamos de Estado y Gobierno teníamos que estar precisamente en la Casa de Gobierno. Las reuniones en la clandestinidad nunca fueron mi vocación, así que creo que es el ámbito más adecuado para charlar. Una de las cosas que quería comunicarles, decirles, contarles era que he firmado el Decreto 996, que contiene un proyecto de ley, de mensaje para ustedes, en el cual vamos a modificar el artículo 37, de la Ley 24.156, la que dio origen a aquella fábula de los superpoderes, que en realidad - como todos ustedes saben - era una facultad que se venía probando, desde 1997, en todos los presupuestos nacionales y que durante la gestión del Presidente Kirchner se modificó directamente la Ley de Administración Financiera del Estado, el artículo 37, dando esa facultad con carácter institucional. Esto motivó, desde allí, una identificación con los superpoderes que en realidad tenían que ver con aquellos famosos superpoderes de la memorable sesión, en la cual algunos de los que están aquí participamos, en el año 2001, durante tres días seguidos donde se trataron precisamente sí los superpoderes que se le otorgaron, en ese momento, al doctor Domingo Cavallo, al Gobierno - para ser más concretos - del Presidente Fernando de la Rúa y que allí sí, obviamente, el poder llegaba a disolver ministerios, fusionar, tener que tomar como garantía la recaudación nacional, etc., lo que dio lugar a memorables, en los cuales también participé, en ese caso como Diputada Nacional. Pero en realidad, hubo luego una identificación, no sé si deliberada o no, pero en definitiva lo cierto es que se creó el mito de los superpoderes, en torno al artículo 37, de la 24156, por lo cual el proyecto de ley, que he remitido al Parlamento para su tratamiento es reducir, como lo tienen, por ejemplo la Ciudad de Buenos Aires, en la ley 2999, en sus artículos 22 y 23, a un tope de reasignación de partidas, por parte del señor Jefe de Gabinete, que es con lo que cuenta la Ciudad de Buenos Aires y también algunas otras legislaciones. Otras legislaciones municipales y provinciales cuentan con la facultad de la totalidad de la reasignación de partidas, como cuenta actualmente el Ejecutivo, pero bueno yo creo que hay que clausurar este debate porque es un debate - a mi criterio - artificial y que creo desvía tal vez los verdaderos debates que nos debemos dar los argentinos y fundamentalmente aquellos que tenemos responsabilidades institucionales. En este marco - también ustedes saben - se está desarrollando el diálogo político, al que ha sido convocado el Ministerio del Interior, con reformas que se titulan para poder reunir a todas en un solo compendio, reforma política que fueron también demandadas por distintos sectores políticos, mediáticos y que trata sobre sistema de representación de partidos políticos, financiamientos y modalidades también, como una revisaciòn de lo que hemos venido haciendo y de lo que ha transferido a los distintos sectores de la economía. Yo quiero plantearles algunos números para que ustedes tengan una idea de lo que han sido estos 6 años y medio: desde el año 2003 a la fecha hemos transferido, según informe de AFIP, 146 mil millones de pesos en concepto de regímenes promocionales industriales, sean locales o geográficos, en costo tributario por exenciones impositivas o por quiebre de alícuotas, todo esto por supuesto dirigido a la actividad de la producción primaria, industrial, de servicios, de comercio, que obviamente ha ayudado a motorizar y dinamizar la economía, pero lo cierto es que estos sectores han tenido esta transferencia también importante. Ustedes saben que otra de las claves del modelo de desarrollo y acumulación ha sido el desacople de las tarifas y de los precios de los servicios de lo que son los precios internacionales. Hoy estaba mirando cifras y desde el 2003 al 2007 en transporte, gasoil para estacione de servicios y agro, electricidad, gas, aguas y servicios de cloacas fundamentalmente en Capital Federal y Gran Buenos Aires, se gastaron 29 mil millones de pesos de subsidios; 41 mil millones solamente en la gestión de diciembre del 2008, el aumento ha sido directamente vinculado al precio que tuvo el petróleo el año pasado y el gas, y que ahora está recuperando precio con lo cual fíjense ustedes, en 4 años y medio habíamos gastado 29 mil millones en mantener tarifas y precios de combustibles subsidiados, en un año y medio gastamos 41 mil millones más que también llegaron a los sectores comerciales, industriales, y sí ese subsidio a toda la población fundamentalmente a partir de transporte, de gas y de electricidad. Ni qué hablar del Plan de Obras Públicas, todos ustedes son hombres y mujeres de provincias así que saben que el  Plan de Obras Públicas en materia educativa, de infraestructura económica y social ha sido muy alto y sigue siendo una inversión muy alta que dinamiza la actividad y tiende a mantener el nivel de empleo, que es clave en el modelo que hemos desarrollado. En materia de asistencia directa hemos tenido una importante inversión desde el Ministerio de Desarrollo Social, desde el año 2003 a la fecha, cubriendo a casi 2 millones de personas, con 41 mil millones de pesos que se han gastado. En materia del Ministerio de Trabajo  que ya no está solamente dirigido a personas que no estén vinculadas, como el caso de Jefes y Jefas, sino también a sostener planes REPRO y todo lo que hace al a los problemas que están teniendo algunas fábricas y empresas para sostenerlas, tenemos otros 4 mil millones de pesos. Todo esto sumado a lo que son gastos fijos ya de la administración, el 35 por ciento del presupuesto es para el pago de jubilaciones y pensiones, más todos los gastos corrientes. Y también todo lo que ha sido materia de compensación y subsidios a distintos sectores de la producción primaria a través de lo que es la Secretaría de Agricultura y Ganadería, de compensaciones a través de la ONCCA. En definitiva plantearles un panorama económico donde el país está sosteniendo fuertemente un nivel estable de empleo, está sosteniendo la actividad, vamos a crecer este año; en la industria automotriz vamos a llegar al medio millón de automóviles, pese a que cuando se disparó la crisis decíamos que solamente se iban a producir 200 o 300 mil. Pero esto requiere un andamiaje de carácter financiero y económico importante y responsable, y saber además que lo que se le destine o se rebaje a un sector se va a quitar de una parte y se va a entregar a otro sector. Yo quiero que contemplemos, porque normalmente durante todo el tiempo se está discutiendo sobre cómo se le asigna a tal o cual sector, o a la industria, o al comercio, o a los servicios, o a los productores primarios, pero quiero también que recordemos la necesidad que tenemos de cobertura de la deuda social, porque la inversión social que hoy cubre el Ministerio de Desarrollo Social es una inversión importante pero insuficiente para cubrir la deuda social, y fundamentalmente para seguir sosteniendo el nivel de empleo, el Ministerio de Trabajo está sosteniendo aproximadamente 70 mil salarios a través del REPRO, son 70 mil trabajadores. De modo tal que todas las discusiones que demos y todos los debates que demos tienen que ser en el marco de este ejercicio de responsabilidad que tenemos que tener todos. Ayer aquí mismo estuvieron 8 gobernadores de ochos jurisdicciones argentinas acompañados por sus legisladores, productores de hidrocarburos; logramos un acuerdo, había graves problemas en las provincias porque había amenazas de más de 2 mil telegramas de despidos, porque lo que se le paga a las empresas por metro cúbico en boca de pozo no tiene absolutamente nada que ver con el nivel de inversión que demanda la extracción ni que hablar con el precio internacional. Tuvimos que aumentar entonces nuevamente el subsidio para que no recayera en las tarifas eléctricas y de gas en 836 millones de pesos, para que además las provincias productoras de hidrocarburíferos que han dejado de percibir en estos 6 años y medio de gobierno 25.900 millones en materia de regalías gasíferas, y casi 10 mil millones en materia de regalías petroleras, pudieran sostener sus fuentes de trabajo y parte de sus ingresos. El petróleo y el gas son recursos renovable, no se siembran se extraen y por lo tanto se pagan a través de la regalías. Creo que es importante que todos manejemos estos conceptos para poder abordar la asignación de recursos desde el concepto del que habíamos hablado al principio, que es el de concebir a la economía como el bienestar del conjunto de la sociedad y la deuda social que hay todavía importante en la República Argentina. Ayer debo decir que participé de un evento que considero muy importante, que se viene realizando desde hace seis años y que en la reunión del Consejo del Salario Mínimo Vital  y Móvil del Empleo. Y me sentí muy bien porque finalmente luego de un día de mucha discusión entre el sector laboral y el sector empresarial, se pudo arribar a un acuerdo de salario mínimo vital y móvil de $ 1500 pesos. Hoy me acercaron un trabajo donde me dicen que este salario que se obtuvo ayer es, en toda la historia de la Argentina, el salario mínimo vital y móvil más alto de toda la serie histórica (APLAUSOS) ¿Cómo se mide el salario? El salario se mide en la posibilidad de adquirir kilos de pan francés; el salario más alto de la serie radicaba en 1984, donde se podían adquirir 254 kilos de pan francés con aquel salario de 1984, y es el más alto de toda la serie; el más bajo de toda la serie fue en septiembre de 1990 donde creo que se podían comprar solamente cero kilos y pico de pan por día y 4 kilos por mes. Estos 1.500 pesos con cualquiera de los índices que uno los calcule, si es el del INDEC se puedan comprar a 518 kilos de pan, si es para la hipótesis de 3.5 del diario La Nación, que sería el precio que se paga en las panaderías porteñas, estaríamos en  428 kilos de pan; y la hipótesis de máxima que también la plante La Nación que es 4 pesos el kilo de pan, estaríamos en 375 kilos de pan, contra aquellos 254. Con lo cual creo sinceramente que en un mundo como el que estamos viviendo, que en la Argentina por sexto año consecutivo podamos reunir al Consejo del Salario y fijar, de común acuerdo entre empresarios y trabajadores, un salario mínimo vital y móvil de esta naturaleza habla de dos cosas: de la sustentabilidad del modelo y de lo que a mí me interesa más que la equidad que tiene que tener. Pero a esta equidad que hoy puede medirse hacia aquel que tiene trabajo tenemos que estar pensando en esa porción de la sociedad que todavía no tiene trabajo, o que recibe por parte de la asistencia social directa que no es el modo combatir la pobreza. Nosotros tenemos muy arraigada la concepción de que la pobreza se combate con trabajo, se combate con salario digno y con trabajadores en blanco (APLAUSOS). También hemos hecho una reducción importante, en el año 2003 teníamos un casi el 50% de trabajadores en negro y hoy hemos hecho una reducción al  36% por ciento que es una cifra alta y terrible que hay que seguir combatiendo. Pero lo cierto es que todo esto puede lograrse a partir de una política muy activa que tuvo el Gobierno en materia de carácter contra cíclica contra todo lo que venía, de modo tal de seguir conservando empleo y actividad económica. Precisamente el hecho de compartir hoy con ustedes, dentro de un rato tengo también reuniones con los gobernadores de las provincias de Misiones y Catamarca, la intención mía de compartir con todos ustedes lo que podríamos denominar un cuadro de situación de algo diferente a lo que vivimos los últimos años, y que es necesario debatir en este marco. Esto no significa ponerle límites a ninguna discusión, significa ponerle prioridades a las discusiones, en definitiva nunca los debates pueden ser clausurado por nadie, porque además puede haber gente que no le importe que pueda haya una reasignación de recursos injusta, porque en definitiva se le toma a sectores que aún con dificultades en su actividad no están ni en  indigencia ni en pobreza. Pero son todas cuestiones que merecen ser discutidas, debatidas y opinables, ustedes saben lo que pienso yo y yo sé lo que piensan ustedes, porque estamos en el mismo espacio político desde hace mucho tiempo y concebimos que la reasignación de recursos en una sociedad debe estar orientada fundamentalmente a la sustentabilidad económica, pero también a que esa sustentabilidad económica llegue a la mayoría de los sectores, y fundamentalmente a aquellos que tienen mayor grado de vulnerabilidad. Por eso quería compartir con ustedes este encuentro, creo que vamos a poder debatir cosas importantes durante el año, creo que la reforma política también es una cosa muy importante, pero también dar un debate que tenga consistencia en su totalidad y por eso yo no hablaba de debates parciales. Resulta de repente muy difícil discutir reducciones impositivas, reducciones de ingresos y al mismo tiempo asignación de recursos para sectores más vulnerables, porque obviamente lo que se saca a uno habrá que decir como se pone al otro y viceversa Es lo único que creo que tengo el derecho como administradora, porque en definitiva quien administra el Estado es el titular del Poder Ejecutivo, quien ejecute el presupuesto, es el señor Jefe de Gabinete, creo que es mínimamente pedir al conjunto de quienes tienen responsables institucionales, sean oficialistas u opositores, que cuando abordemos el debate económico..., porque el debate político es cierto, el  debate político de una reforma, de cómo puede ser un sistema de representación, de que si es boleta única, boleta electrónica, si el financiamiento debe ser público o privado. Son todas materias opinables y en las cuales podemos todos tener posiciones diferentes, inclusive dentro de un mismo espacio político; frente a estas cuestiones normalmente tampoco las opiniones son similares porque tienen un marcado tinte también de carácter político, de carácter institucional. Pero en temas económicos, fundamentalmente en el de asignación de recursos y en este mundo contemporáneo en el que vivimos, creo que las responsabilidades son otras y también prima en esto y lo vamos a privilegiar. Es una discusión que también tenemos que darla y tampoco temerle, porque puede haber sectores que entiendan que hay que privilegiar otras asignaciones y creo que tienen todo el derecho del mundo a pensar diferente a como se asignan los recursos del Estado. Lo que es importante es dar el debate franco y consistente económicamente, eso es lo único. Como administradora del Estado, responsable de las finanzas del país, soy la que tiene que pagar los servicios de la deuda, una deuda que no contrajo mi Gobierno ni que tampoco contrajo el anterior, sino que el anterior la reestructuró y muy exitosamente por cierto, también tenemos que hacernos cargo de los pagos a jubilados y además hemos logrado también una conquista formidable con el apoyo de ustedes que es la movilidad en los dos aumentos que les corresponden a nuestros jubilados. En síntesis, como administradora de los recursos que asignamos a los distintos planes sociales, a los distintos planes empresariales, como también responsable de la administración y recaudación y reasignación de los impuestos. En definitiva, por todas estas cosas quería reunirlos y pedirles que cuando abordemos estos debates hay que darlos; estoy absolutamente convencida que la agenda debe ser abierta y democrática, pero en términos económicos, además de abierta y democrática, debe ser consistente y viable porque me parece que hace también a una cuestión de responsabilidad institucional y además, si no me equivoco leyendo muy a fondo la 24.156 que es la Ley de  Administración Financiera del Estado, ahí se establece que no se puede crear ningún tipo de gastos si no hay la partida presupuestaria que lo respalde. Esa fue una ley que se introdujo allá durante los años '90 pero que tiene que ver con la forma de administrar el Presupuesto. Además, con esta reducción a un 5 por ciento, similar a la que tiene la Ciudad de Buenos Aires, se va a dejar precisamente en manos del Poder Legislativo la inmensa responsabilidad de cómo se asignan los recursos. Porque, en definitiva, aquello que se decía que el Poder Ejecutivo podía utilizar sus facultades para reasignar cifras millonarias, cosa que todos sabían, creo sinceramente que de antemano nunca se podían hacer por aquello de los gastos fijos; en realidad ahora está reducido a un 5 por ciento y, por lo tanto, la responsabilidad de asignación de recursos y de partidas a sectores económicos y sociales ya no va a estar en manos del Ejecutivo sino en manos del Poder Legislativo. Entonces, la tarea es esta. Ustedes saben cómo pienso acerca de las cuestiones fundamentales que se deben privilegiar en la Argentina; puede haber gente que piense diferente pero bueno, creo que para eso está el Parlamento. Ustedes saben que he sido legisladora provincial durante gran parte de mi vida política, he estado en ambas Cámaras, he estado en la Cámara de Senadores, en la Cámara de Diputados, y me han tocado vivir, como a muchos de ustedes, momentos muy difíciles del país y siempre que abordé las discusiones lo hice con mucha frontalidad, con muchas convicciones, con mucha coherencia y con consistencia porque, en definitiva, cuando nosotros planteábamos cosas que luego hicimos a partir del 25 de mayo del año 2003, recuerdo que muchos me miraban escéptica cuando yo decía estas cosas y ellos me decían "eso lo decís porque estás en la oposición y porque no sos gobierno". Pero creo que tal vez uno de los logros más importantes, más allá de los económicos, más allá de los sociales que hayamos tenido en estos seis años, es comprobar frente a nosotros mismos y hacia el resto de los argentinos que muchas las cosas que nosotros decíamos se podían hacer. Solamente había que tener la voluntad política y la decisión también de hacer hincapié en qué intereses uno va a privilegiar: si los del conjunto o los de los sectores que tienen mayor poder de lobby y mayor poder de presión sobre los Poderes. Ustedes saben que los desocupados, los que cobran un plan familiar, los que cobran un Plan de Jefas y Jefes, los que reciben una pensión no contributiva, los que reciben una pensión por discapacidad, los efectores monotributistas, los que comen aún en comedores porque no pueden comer todavía en su casa, no tienen poder ni presión en el Parlamento ni en los medios ni en ninguna parte. A esos humildemente quiero yo representarlos y bueno, cuando den el debate estoy segura que ustedes también lo van a hacer porque tenemos una identidad acerca de lo que ha sido nuestra pertenencia como partido y como movimiento, y no estoy hablando únicamente del Partido Justicialista, hay hombres y mujeres que nos acompañan de otros sectores políticos a lo que yo llamo el gran movimiento nacional que abreva de muchas vertientes pero que ha tenido siempre como objetivo y como identidad una fuerte identificación con los sectores populares en la República Argentina. Yo sigo pensando exactamente lo mismo que pensé toda mi vida, sé que los tiempos han cambiado y que debe cambiar la forma de ejecutarlos porque también el mundo de hace treinta años atrás no es el de hace dos años y el de hace dos años tampoco es el de hoy. Pero, en definitiva, creo que los grandes objetivos que uno percibe cuando abraza la causa política, son inmodificables. Están todos aquellos que piensan tal vez que la Argentina es una Argentina para pocos o como nosotros pensamos, que debe ser una Argentina para todos y, fundamentalmente, para aquellos que no han tenido la oportunidad de decidir qué tipo de vida o qué clase vida pueden tener. Simplemente se les dio haber nacido en una casa donde no había trabajo, donde no había posibilidades de educación y esto muchas veces los condenó para toda una vida. Yo creo que esto es injusto, creo que es inequitativo y creo que debemos cambiarlo desde la política. (APLAUSOS) Para estas cosas quería llamarlos, hay hombres y mujeres de distintos distritos, de distintas regiones del país, es un país asimétrico también inequitativo en su distribución geográfica. Yo les contaba ayer la anécdota de los ocho gobernadores, pero veo que también hay legisladores del Sur, donde muchas veces se ha financiado con petróleo, con gas el crecimiento industrial que por ejemplo no se da en otras regiones, pero creo que tenemos una tarea que darnos todos y tratar de convencer a todos los demás que la Argentina del Bicentenario merece un esfuerzo de acuerdos, merece un esfuerzo de diálogos y un esfuerzo de garantizar una Argentina más justa y más equitativa para todos. Muchas gracias por haber venido, sé que les he quitado tiempo a sus tareas, les agradezco mucho y como siempre a sus órdenes como todos los ministros. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muchas gracias, muy buenas tardes, gracias, muchas gracias, los quiero mucho, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señor Intendente; señores productores, trabajadores; pueblo de Villa María; intendentes de la cuenca lechera: hoy es un día muy feliz para mí, es un día muy feliz porque sé que esta actividad: el tambo, el productor lechero sea tal vez la expresión más genuina, mas sacrificada, más perseverante que tiene la producción rural, son los 365 días del año y las 24 horas de sol a sol. (APLAUSOS).Conozco los problemas del sector, son los problemas que también los ha provocado el mundo. la caída del precio de la leche. Recuerdo, cuando charlábamos, el año pasado, con Juan, en otros debates, en otras discusiones, donde el precio internacional estaba a 4.500 dólares la tonelada, y hoy se nos fue a 2.300; llegó a estar a 1.700, ustedes lo saben. También sé que estamos produciendo un 3 ó 4 por ciento más de leche, que el primer semestre del año pasado; también sé que hemos exportado un 14 por ciento más de leche, pero también sé que tenemos un 50 por ciento menos de precio que ha afectado fuertemente la rentabilidad del sector y la viabilidad de la continuidad de las fuentes de trabajo. Por eso, nos pusimos a trabajar. Y a trabajar significa sentarse - como decía Juan, como decía Eduardo - a dialogar, a ver, a conciliar intereses, porque esta no es una actividad terminal, es una actividad de producción primaria, que necesita que también esté presente la industria para poder llegar a acuerdos, como el que hemos arribado hoy. Habíamos arribado a un acuerdo, hace unos meses atrás, donde estábamos reconociendo 10 centavos por cada litro de leche, a los productores de hasta 6.000, por los primeros 3.000 litros de leche. Pero sabemos que era necesario hacer un esfuerzo más por parte del Gobierno y doblar ese aporte para llegar a los 20 centavos por litro, por los primeros 3.000 litros y ampliar a los tambos de hasta 12.000 litros de producción diaria para, de esa manera, incluir a la mayor cantidad de productores y garantizar esta actividad. Es un esfuerzo importante, que hace el Gobierno Nacional, ustedes lo saben, estas cosas no son gratis. Más de 500 millones de pesos le va a demandar al Estado esta inversión porque lo vemos así, no como un gasto, como una inversión. (APLAUSOS). Una inversión en un sector, que es en la actividad rural, el que más puestos de trabajo genera, sin dudas, y el que mayor valor agregado le pone a la producción primaria. Por eso estamos acá apoyando, con esfuerzo, con sensatez, con racionalidad. También la industria que ha reconocido esa banda, entre 0,67 y 0,81, que vamos a hacer que se respete también porque es necesario que el sector que industrializa también respete los acuerdos. (APLAUSOS). Pero también vamos a ir por más y vamos a luchar para que el sector comercializador, sobre todo aquel que puede comprar grandes cantidades de leches a las usinas, las haga llegar a un precio accesible a nuestra sociedad. Porque en definitiva el esfuerzo lo tenemos que poner todos, en la Argentina, los que producen, los que industrializan, los que comercializan. Todo articulado en un rol promotor, desde el Estado, y fundamentalmente atendiendo a una sociedad con la que todavía tenemos deudas pendientes. Hoy estamos aquí gobernantes, productores, industriales, pero hay todavía argentinos que no han conseguido un trabajo, educación, seguridad o una casa. En nombre de esos argentinos, a los que todavía le faltan cosas, y muchas, y desde hace mucho tiempo, tenemos obligación de llegar a acuerdos y consensos con responsabilidad social, nacional y patriótica. (APLAUSOS). Quiero contarles a ustedes que esta semana -el día martes apenas- también, así como hoy estamos aquí con los gobernadores de las cuencas lecheras, estuvimos con otros ocho gobernadores, no los que producen el oro blanco como acá que es la leche, sino los que producen el oro negro, el petróleo. Con ellos también acordamos para que haya paz social, para que los trabajadores puedan seguir conservando su empleo, para que se puedan seguir haciendo las inversiones y para que podamos seguir teniendo tarifas y precios en los servicios desacoplados que nos permitan seguir dando competitividad a la economía. Como ven, todos ponen algo: esas provincias productoras de hidrocarburos dejaron de percibir miles de millones de pesos de regalías porque tenemos precios diferentes a los internacionales. Por eso digo que a esta Argentina tenemos que verla como una película completa, no como la fotografía de cada uno de nosotros; tenemos que juntar todas las fotografías, las de los que producen en el campo, las de los que están en las industrias y en las fábricas, las de los que están en los comercios, las de los que están en las escuelas, en las universidades y todos esos que hemos tenido la suerte de tener una actividad, una carrera, algo por lo cual vivir, algo por lo cual luchar, algo que cuidar, nos tenemos que abocar también a esos argentinos que desgraciadamente no tienen nada que cuidar porque nunca han tenido nada. (APLAUSOS) Por eso, hoy aquí en Villa María, hemos tenido muchas discusiones y reuniones, como siempre. El otro día también estuvimos en el Consejo del Salario, ese que se viene reuniendo hace seis años, y que ha garantizado con este salario de 1.500 pesos, el salario mínimo, vital y móvil más importante de la historia argentina. Eso fue fruto del acuerdo entre el sector empresarial, nuestros trabajadores y nuestros sindicatos. (APLAUSOS) Cuando la Argentina ha crecido, lo ha hecho en base a consensos y acuerdos, a articular intereses y ha dejado de lado muchas veces las diferencias que podemos tener por distintas historias, por distintos orígenes y por pensar que, en definitiva, hay un origen común, hay una identidad que nos cobija a todos y que es la de ser argentinos. En nombre de eso, en nombre de nuestra historia, de nuestros abuelos, de los cuales muchos -sino la gran mayoría- bajaron de los barcos para ver a hacer la América y construyeron esta Argentina, en nombre de todos ellos, quiero agradecer el esfuerzo que productores e industriales han hecho para arribar a este acuerdo y tengan la certeza que vamos a seguir en este camino, el de apoyo al desarrollo de la industria, de la producción lechera y de agregar más valor a nuestros productos. (APLAUSOS) Con esfuerzo necesitamos, y lo hemos charlado infinidad de veces con Juan, integrarnos verticalmente a la cadena de valor para que el productor primario pueda participar aún más del valor final del producto. Esta es la clave, créanme, no me voy a cansar de repetirlo una y mil veces: ustedes que son el sector que mayor valor agrega al producto primario, si pudieran integrarse verticalmente también a través de la asociación y tal vez industrializar también ustedes, lograrían apropiarse de la mayor parte de la renta. No tengan duda que es así. Esta la historia del capitalismo, no es una historia ni un invento que cuento yo. Por eso les digo que en esta orientación, en este camino de acuerdo, de consenso, de diálogo y de agregar valor a nuestra producción, me van a encontrar siempre, no de general, sino de soldado ayudando, colaborando en lo que haya que hacer para ponernos de acuerdo y continuar con un proceso de crecimiento económico, el mejor de los últimos doscientos años. Y lo vamos a seguir haciendo para que este Bicentenario que se acerca nos vaya a encontrar, una vez más, creciendo económica y socialmente. Gracias Villa María, gracias señores intendentes, gracias señores productores, estoy muy contenta, muy feliz de estar hoy aquí una vez más en Villa María y particularmente aquí, en esta escuela láctea, que dicen que es la mejor de América latina. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Es para mí un honor recibirlos aquí en nombre de todos los argentinos hoy a ustedes, en esta que es la casa de los argentinos. Recibir a los representantes de los partidos políticos latinoamericanos, de América del Sur, y también de Asia. Es un día muy especial, recién quien me precedió en el orden de la palabra y también el representante de Filipinas, hablaban de la necesidad de construir un orden más equitativo, más justo, y precisamente hace unos instantes me acaba de comunicar nuestro embajador en los Estados Unidos que el presidente Obama acaba de invitar a la próxima reunión del G 20 a la OIT, la Organización Internacional del Trabajo, a partir de una iniciativa que tuvimos desde Buenos Aires para impulsar la presencia de trabajadores y empresarios en el seno de este espacio de discusión, este espacio de poder que es el G 20, que ha comenzado a reunirse a partir de lo que constituye sin lugar a dudas una de las crisis mundiales económicas y financieras más importantes y más desgraciadas de las que nos han tocado vivir. Quiero también agradecer el apoyo que todos ustedes han dado a lo que es una autentica y verdadera causa nacional para los argentinos y para todos los pueblos de América del Sur como es el que nuestras Islas Malvinas, y la usurpación que sufrimos, una enclave colonial en pleno siglo XXI por parte del Reino Unido de la Gran Bretaña; agradecemos de corazón la solidaridad y las expresiones que han tenido en este sentido quienes han conformado esta reunión. Yo creo sinceramente que uno de los ejes más convocantes sea la vinculación sur-sur, un eje que no podemos dejar de mencionar a la hora de hablar, pero fundamentalmente de construir un orden mundial diferente, más justo y más equitativo; que como bien decía Antonio no significa negar la globalización o dar marcha atrás hacia la globalización, imposible además a partir del desarrollo del comercio internacional, de las propias comunicaciones, y de los evidentes adelantos que esto ha traído a la comunidad internacional; pero sí la necesidad, sobre todo a partir de la crisis que se desató en el mundo en septiembre del año pasado, de construir nuevas instituciones multilaterales de crédito y de orden político, como el Gobierno argentino viene reclamando en todos los foros internacionales a partir del año 2003. Hablar de la necesidad de reformular el Fondo Monetario Internacional ahora es casi un discurso que se escucha en todos los espacios políticos e ideológicos, sean de izquierda, de derecha, del centro, de arriba o de abajo, pero lo cierto es que nosotros venimos reclamando esta reformulación desde el año 2003 cuando éramos vistos en muchos foros internacionales casi como rara avis cuando teníamos estos reclamos, que venían de nuestra propia tragedia económica y social, como conejillos de india de políticas que se instalaron a partir del consejo de Washington y que provocaron en la Argentina no solamente una tragedia social y económica sino también rupturas de carácter institucional que pudimos resolver dentro del orden democrático, dentro del orden constitucional pero que tuvieron y tienen graves secuelas en lo que hace, precisamente, a la conformación y constitución de los partidos políticos. Porque yo creo que una de las claves de la crisis que ha devenido en esta etapa, es la crisis de representación de los partidos políticos sean de derecha, de izquierda o del centro. En definitiva, creo que uno de los temas de discusión seguramente para un orden más justo y equitativo, debe ser, como bien lo decía Antonio Cafiero, el rescate de los partidos políticos que, en síntesis, es el rescate de la política como instrumento transformador de la sociedad. Siempre han sido las ideas las que han transformado al mundo y estas ideas siempre se han expresado a través de partidos políticos. Fue así en la Revolución Francesa, fue así en la Revolución Rusa, fue así en la revolución que dio origen a los Estados Unidos de Norteamérica, fue así también en la Revolución de Mayo que dio origen a nuestro país y podríamos recorrer todos y cada uno de los países del mundo y veríamos que son las ideas, precisamente, las que han cambiado el mundo y se han expresado siempre a través de la conformación de partidos políticos. Tal vez aquel momento histórico en el cual alguien había afirmado que la historia se había acabado, en definitiva fue lo que puso en crisis la noción de la política y del partido político. Creo que los hechos que sobrevinieron en el mundo marcan también una nueva época como puede ser, por ejemplo, el 11 S del 2001. Porque como siempre digo, si la caída del Muro de Berlín o la caída de las Torres Gemelas fueron hechos que marcaron el fin de una etapa, así como la caída de Constantinopla marcaba el fin de una etapa o el Renacimiento el nacimiento de otra, creo que han sucedido hechos muy importantes que han determinado claramente que la historia no se termina, que la historia siempre va produciendo nuevos hechos, nuevas transformaciones y que, además, esas transformaciones siempre tienen, más tarde o más temprano como protagonistas, a los pueblos y, en definitiva, las ideas que expresan esos pueblos a través de los partidos políticos. Por eso creemos en la necesidad del fortalecimiento de las instituciones políticas y felicitamos a Antonio por esta feliz iniciativa de unir a partidos políticos que representan, no solamente en términos de población y PBI, sino en términos de diversidad y pluralidad, una experiencia -diría- inédita e importante. Así que, agradecerles la presencia, el esfuerzo, las conclusiones a las que han arribado en este encuentro, agradecerle a usted, Antonio, un dirigente político de mi partido que no abandona la trinchera y que no la va a abandonar nunca porque él ama la política, ama a su país y a su partido también. Es que, en definitiva, creo que las cosas se entrelazan de alguna manera y se entremezclan también. Así que, muchas gracias a todos y felicitaciones por haber participado de un encuentro de esta naturaleza. Muchas gracias. (APLAUSOS)Voy a hacer referencia a la actual situación y a la estrategia que deberíamos tener. Creo que se está creando un estado de beligerancia en la región inédito, inaceptable. Creo que el último estado de beligerancia se debió a las dictaduras militares entre Argentina y Chile, y luego creo que fue la guerra entre Ecuador y Perú. Pero superado todo eso, con el crecimiento económico, el desarrollo que ha tenido nuestra región y el resurgimiento y fortalecimiento de las democracias, se había superado toda esa etapa. Pero lo cierto es que por factores endógenos o exógenos se está creando, reitero, una situación de beligerancia inédita e inaceptable, si se me permite agregar un adjetivo a la cuestión.   Creo que debemos hacer esta reunión de ministros pero también creo, y todos lo sabemos, que un ministro de Defensa no va a tener ni las facultades ni el poder de análisis y decisión para tomar una determinación; en todo caso acercarán los antecedentes vinculados estrictamente a la cuestión militar, pero el problema no es militar, todos sabemos que no es militar, porque sabemos que cuando se desencadenan los conflictos es porque ha fracasado la política, y en definitiva sabemos que el problema es político. Y el problema político lo pueden resolver o no únicamente los presidentes y las presidentas de los distintos países.   Por eso creo que sin impugnar por cierto la reunión de los ministros de Defensa se torna imprescindible, Rafael, convocar en lo inmediato posterior a una reunión de presidentes. En este sentido coincido absolutamente con el presidente Lula y también coincido con él en la necesidad de interpelar, si se me permite el término, preguntar, si resulta demasiado agresivo interpelar; conversar si alguien quiere ser más dulce en las expresiones, porque parece ser que todo radica en el timing o en las expresiones, si son más dulces, más benevolentes o más fuertes. Pero creo que no debemos dejarnos confundir ni por discursos bondadosos ni por discursos exaltados, creo que lo que tenemos que plantear exactamente es lo que está pasando. El resultado es que se está creando una situación de beligerancia en la región que puede desembocar en situaciones que absolutamente nadie quiere. Tenemos la responsabilidad de abordar el problema, yo se lo manifesté así al presidente Uribe, y creo que en definitiva también Colombia debe estar interesada en abordar este problema, para no ser vista como un factor de perturbación en la zona, con lo cual creo que deberíamos invitar a esa reunión al presidente Uribe, porque él también tiene que estar ahí, es el otro interlocutor inevitable. Me acuerdo cuando estuvimos en Dominicana, en la reunión del Grupo Río, cuando se había planteado el conflicto por la invasión a territorio ecuatoriano por parte de las fuerzas armadas colombianas. Así que creo que es imprescindible que en esa reunión de presidentes invitemos al presidente Alvaro Uribe, tiene que estar él como miembro de UNASUR. CORREA.- El fue invitado a esta reunión, pero dice que no viene por falta de garantías porque hemos demostrado hostilidad contra Colombia. PRESIDENTA.- Sí, pero podemos hacer una reunión en un lugar en el cual el presidente Uribe no tenga la sensación de que hay hostilidad hacia él porque se hace en Quito o se hace en Caracas. Elijamos inteligentemente un lugar. Lo que hay que quitar son excusas, hay que ir separando cada una de las excusas para que finalmente la verdad de la situación quede despojada de excusas y de discursos para situarla en su verdadero lugar. CORREA.- ¿Podríamos hacer la reunión en Buenos Aires? PRESIDENTA.- Sí, encantada Rafael de recibir a todos los miembros de la UNASUR en Buenos Aires, yo me comprometo a invitar personalmente al presidente Uribe, porque creo que él también está interesado en que esa reunión pueda hacerse y dar sus explicaciones. Creo sí también, como lo dice el presidente Lula, que debemos de una vez por todas abordar la situación con Estados Unidos, que finalmente se defina cuál va a ser la relación con el continente, porque es como que hubiera un grado de autonomización en determinados sectores de la administración estadounidense donde unos deciden y no se sabe exactamente a quién uno tiene que preguntarle por qué se decidió tal o cuál cosa. Así que coincido absolutamente con Lula en el sentido de que una vez que nos hayamos reunido los presidentes de la UNASUR y hayamos tomado una resolución, en la que creo que tiene que estar también el presidente Álvaro Uribe, no me sentiría bien como miembro de UNASUR si no estuviera él presente, me parece que tiene que estar, no se va a negar a ir a Buenos Aires en absoluto, me voy a encargar personalmente y me van a acompañar Lula seguramente y el resto de los mandatarios a invitarlo, podamos hacerlo allí y llegar a una conclusión. Le comenté a él cuáles eran las sensaciones que yo sentía, Colombia ha avanzado fuertemente en la lucha contra las FARC y hoy prácticamente están reducidas a una mínima expresión, tal cual lo ha manifestado el propio presidente Uribe en reiteradas oportunidades, y realmente me parece una cosa muy importante. Por eso creo que es necesario que nos explique a todos y cada uno de nosotros las razones que tiene para renovar un acuerdo que según él data de 1952, pero si data de 1952 cuál es la necesidad de ampliarlo, modificarlo o tratarlo. Creo, eso sí, que tenemos que hacer un esfuerzo muy grande todos de evitar adjetivaciones y estridencias, que normalmente luego sirven para que salgan al aire las estridencias o los discursos flamígeros y no el plantearlo con racionalidad, porque cuando uno plantea las cosas y no adjetiva, el otro queda con la explicación y tiene que explicar sin responder a estridencias ni adjetivaciones ni a calificaciones. Me parece que sería una forma inteligente de abordar el problema, desde ya Buenos Aires es la casa de todos ustedes, donde defina el Presidente la convocatoria estamos a disposición, creo que está muy bien que así sea y luego proceder en el sentido que planteó el señor Presidente del Brasil. Pero reitero que no podemos permitir que además de que nos hayan exportado la crisis económica, la Gripe A y no sé qué otras cosas más, ahora también nos plateen por esta razón una situación beligerante en nuestra región, es altamente preocupante y diría altamente mortificante para nuestras sociedades y para nuestros gobiernos. Nada más, muchas gracias.SALUDO DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ AL ARRIBAR AL PALACIO DE MIRAFLORES EN CARACAS Muchas gracias Presidente. Gracias por dos cosas, por esta mañana fresca, muy fresca por cierto, y por las cálidas palabras, hermosas palabras que me acabas de dedicar y que en verdad las siento muy a fondo por todos esos patriotas que mencionaste, Juana Azurduy, a la que Bolívar hizo coronela y esta Presidenta hizo Generala de la Nación; José de San Martín, Eva Perón, Juan Perón, tantísimos otros, miles, anónimos, que construyeron libertad, independencia, justicia y también muchas veces pagaron con su vida, con la deshonra y el olvido haber sido abanderados de esas causas. No es fácil en estas tierras luchar por la libertad, por la independencia y por la justicia, se recibe más palos que otra cosa cuando uno lucha por estos ideales. Pero bienvenidos sean los palos porque en definitiva lo que nos hará trascender en la historia no es lo que digan hoy sino lo que digan mañana los que nos recuerden en nuestro paso por esta historia fugaz, en la cual ocupamos un lugar de lucha, un lugar de combate por esos ideales, libertad, justicia e igualdad. Demandas que siguen vigentes aún todavía porque muchas veces se cree que la libertad es sólo el poder votar cada tanto o poder decir en voz alta lo que uno piensa. Es una parte de la libertad, pero libertad también es poder decidir qué vida va a tener cada uno de nosotros y hoy hay millones y millones de hombres y mujeres en la América del Sur y en el mundo entero que no pueden decidir su vida sino solamente la vida que le dieron, tal vez por haber nacido en un hogar pobre, tal vez por no haber tenido estudios. Por eso creo que el compromiso de todos quienes tenemos el honor de representar a nuestros países, es seguir con esas banderas en alto, las banderas de la verdadera libertad, de la verdadera justicia, de la verdadera igualdad, en definitiva, de la verdadera democracia. Creo que, con nuestras diferencias, con nuestros matices, que es lo que además nos enriquece a los hombres y a las mujeres de América latina, de América del Sur, estamos trabajando fuertemente en ese sentido. Y lo seguiremos haciendo pese a todo, pese a los que todavía, sectores minoritarios pero con fuerte poder y con grandes privilegios, creen que es posible retrotraer una historia que está decidida a avanzar en el sentido de los pueblos, en el sentido de mejorar la calidad de vida de nuestros hombres, de nuestras mujeres, de nuestros ancianos, de nuestros jóvenes. Estamos todos comprometidos fuertemente en esos objetivos y este encuentro de hoy, este encuentro bilateral tiene por objeto, precisamente, profundizar esa integración imprescindible y necesaria para poder llevar adelante esos objetivos. Por eso, muchas gracias por esta bienvenida, muchas gracias por esta cálida recepción de todo el pueblo venezolano y, una vez más, gracias por el cariño, el amor y la amistad que el presidente Hugo Chávez y Venezuela, la República Bolivariana de Venezuela, tienen por Argentina y su pueblo. Muchas gracias. (APLAUSOS) ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ALMUERZO OFRECIDO POR EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHAVEZ, EN CARACAS. Voy a hacer una defensa del canciller Nicolás Maduro, que fue un gran trabajador y artífice en la reunión que mantuvimos en Washington por el tema de la defensa de la democracia en Honduras y toda la tarea que allí desempeñó, así que voy a desmentir al presidente Chávez en cuanto a que no nos deje comer ni nada por el estilo.Quiero agradecer a usted Presidente, a todo el pueblo de Venezuela, a sus ministros, algunos de los cuales estuvieron reunidos conmigo en el curso de la semana pasada con todo el trabajo que se realizó entre funcionarios de nuestra Cancillería, de nuestro Ministerio de la Producción, de nuestra embajada, junto a la embajada venezolana en Buenos Aires, junto a los empresarios que nos visitaron y junto a todos los empresarios argentinos y argentinas, muchos de los cuales están hoy aquí acompañándonos en esta tarea de articulación de acuerdos que vamos a firmar hoy. Algunos diría yo, Hugo lo comentaba recién en la reunión que habíamos mantenido, de una importancia más allá de lo económico en la Argentina.Hoy vamos a celebrar el acuerdo de exportación arrocera más importante de toda la historia de Argentina. Ahí lo diviso sentadito en la mesa al Gobernador de la provincia de Entre Ríos que me acompañó en la comitiva, Sergio Urribarri, una de las provincias productoras arroceras de nuestro país junto a Corrientes, Chaco, Formosa y Santa Fe. Creo que la magnitud de las operaciones, de los acuerdos a los cuales hoy hemos llegado y que luego vamos a relatar pormenorizadamente, hace que esta integración, a la cual le hemos hecho una gran apuesta y hemos puesto mucho esfuerzo ambos presidentes, sus funcionarios y los empresarios que han participado y que vienen participando en negociaciones, en el intercambio comercial entre ambos países, nos transmita no solamente esperanza sino hoy resultados, porque las esperanzas se siguen abonando con resultados.Hoy la verdad es que tenemos resultados muy importantes que vamos a ir compartiendo durante este almuerzo y no puedo más que agradecer, una vez más, el tratamiento, la calidez y el afecto con que siempre me han tratado pueblo y Gobierno de Venezuela.Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Voy a hacer una defensa del canciller Nicolás Maduro, que fue un gran trabajador y artífice en la reunión que mantuvimos en Washington por el tema de la defensa de la democracia en Honduras y toda la tarea que allí desempeñó, así que voy a desmentir al presidente Chávez en cuanto a que no nos deje comer ni nada por el estilo. Quiero agradecer a usted Presidente, a todo el pueblo de Venezuela, a sus ministros, algunos de los cuales estuvieron reunidos conmigo en el curso de la semana pasada con todo el trabajo que se realizó entre funcionarios de nuestra Cancillería, de nuestro Ministerio de la Producción, de nuestra embajada, junto a la embajada venezolana en Buenos Aires, junto a los empresarios que nos visitaron y junto a todos los empresarios argentinos y argentinas, muchos de los cuales están hoy aquí acompañándonos en esta tarea de articulación de acuerdos que vamos a firmar hoy. Algunos diría yo, Hugo lo comentaba recién en la reunión que habíamos mantenido, de una importancia más allá de lo económico en la Argentina. Hoy vamos a celebrar el acuerdo de exportación arrocera más importante de toda la historia de Argentina. Ahí lo diviso sentadito en la mesa al Gobernador de la provincia de Entre Ríos que me acompañó en la comitiva, Sergio Urribarri, una de las provincias productoras arroceras de nuestro país junto a Corrientes, Chaco, Formosa y Santa Fe. Creo que la magnitud de las operaciones, de los acuerdos a los cuales hoy hemos llegado y que luego vamos a relatar pormenorizadamente, hace que esta integración, a la cual le hemos hecho una gran apuesta y hemos puesto mucho esfuerzo ambos presidentes, sus funcionarios y los empresarios que han participado y que vienen participando en negociaciones, en el intercambio comercial entre ambos países, nos transmita no solamente esperanza sino hoy resultados, porque las esperanzas se siguen abonando con resultados. Hoy la verdad es que tenemos resultados muy importantes que vamos a ir compartiendo durante este almuerzo y no puedo más que agradecer, una vez más, el tratamiento, la calidez y el afecto con que siempre me han tratado pueblo y Gobierno de Venezuela. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Señor presidente Hugo Chávez; señores ministros del gobierno venezolano; señores ministros que me acompañan; señoras y señores empresarios argentinos y venezolanos: quiero en primer término comentarles mi agradecimiento, y también por qué no mi felicidad como presidenta de mi país de poder haber concretado hoy la firma de 22 acuerdos, por una cuestión de hacer más ágil este tipo de actos hemos firmado diez, pero se tratan de 22 acuerdos firmados entre empresas venezolanas y empresas argentinas. Déjenme contarle Presidente que están representadas hoy en estos acuerdos a los cuales hemos arribados casi todas las actividades más características de la economía argentina: productores primarios, industriales de la metalmecánica, industriales del sector automotriz, está presente ADEFA que es la cámara que agrupa a todas las terminales automotrices argentinas; la tecnología y la ciencia argentina también representadas por laboratorios como Biogénesis para producir e instalar aquí también laboratorios que produzcan vacunas y todo lo que hace a productos farmacéuticos de carácter veterinario; empresarios como Enrique Pescarmona, que produce los generadores y usinas más importantes de la Republica Argentina y es una de las más importantes del mundo, y tiene emprendimientos aquí en Venezuela; está también acompañándome el Gobernador de Entre Ríos, una provincia arrocera, porque quiero contarle que en el día de hoy la Argentina ha formalizado el contrato de exportación de arroz más importante de toda su historia (Aplausos). No es que sólo Entre Ríos produzca arroz, se me van a enojar otros gobernadores, produce arroz Entre Ríos, Corrientes, Chaco, Santa Fe, Formosa. Y la modalidad importante es que en esta oportunidad a través de la Federación Arrocera Argentina, en el contrato más importante, los productores sin intermediación están exportando el objeto de su trabajo, el objeto de su producción ¿Y sabe qué? Ellos mismos, los productores, eligieron a dos empresas, Arroz Victorina y Copra Sociedad Anónima, para que ambas sean las que canalicen hacia Venezuela esto que constituye la exportación de arroz más importante de la historia; ustedes consumen mucho arroz, pero en la Argentina hay grandes saldos exportables de arroz porque el argentino consume poco arroz, y estas dos empresas van a ser encargadas de formalizar la exportación más importante de arroz. Es importante también señalar que Arroz Victorina es una empresa de origen entrerriano, pero Copra Sociedad Anónima es una empresa de origen correntino, que además sus principales accionistas son empresarios diversificados, sus propietarios son al mismo tiempo de los principales accionistas de la principal empresa mediática de nuestro país, la República Argentina, lo cual estamos muy contentos. En realidad estamos significando dos cosas: la importante diversificación que ha alcanzado nuestro empresariado, y la transparencia con que estos acuerdos se realizan entre empresas argentinas y empresas venezolanas. Todos, absolutamente todos los empresarios argentinos que quieran participar de estos acuerdos y formar parte de este proceso de integración con transferencia de tecnología, no solamente de un mero intercambio comercial de compra y venta entre Venezuela y Argentina, tienen una magnífica oportunidad de negocios. Quiero decirle que también hoy se ha reabierto el cupo para la industria automotriz, 10.000 automotores. No le estamos quitando nada a nadie, al contrario, la Argentina tuvo en el año 2007, un cupo de 19.000 autos para exportar a Venezuela, y ahora estamos renovando ese cupo incluyendo camiones, utilitarios y sedanes tipo familiar, en 10.000 autos que van a significar un importante aporte para la reactivación del sector en nuestro país. También grúas, metalmecánica, equipos de riego, producción primaria en soja, 80 mil toneladas de carne a través de las cámaras frigoríficas argentinas, una de las exportaciones más importantes en materia de carne bovina que estamos realizando, además de la exportación en materia avícola, en todo lo que hace al sector alimentario, multinacionales de origen argentino en materia alimentaria están cerrando acuerdos en todo lo que hace a la canasta básica familiar, para colaborar con la hermana República Bolivariana de Venezuela en un objetivo que tiene que ser logrado por la región y que es el de la soberanía y seguridad alimentaria. (Aplausos). Ustedes tienen la inmensa suerte de tener soberanía y seguridad energética, al ser depositarias las tierras venezolanas de una de las mayores reservas en materia de petróleo y gas. Nosotros en Argentina tenemos la suerte, y digo suerte porque fue la mano de Dios fue la que puso el petróleo y el gas aquí, y la que nos permitió tener una pradera y un clima como el de Argentina, que nos constituye en una potencia agroindustrial capaz de generar aún mucho más de lo que hoy producimos en materia alimentaria. Y creo que la integración, la complementariedad en ambos sectores es clave, porque entendemos que alimentos y energía van a ser la clave, si ya no son la clave, de este siglo XXI que ha empezado. Quiero también señalar que este intercambio que significa transferencia de tecnología, llega en estas operaciones que hemos concertado a casi 1.100 millones de dólares. Para que se tenga una magnitud de la importancia, el año pasado el intercambio comercial de nuestro país hacia aquí fue de 1.400 millones de dólares; hoy estamos firmando acuerdos por 1.100 millones de dólares y están todos los sectores clave, o casi todos, de nuestra economía. Inclusive, yo recién lo decía en el almuerzo, también en materia de papel. Usted sabe Presidente que hace muy poco una importante papelera de nuestro país fue abandonada por quien era su propietario, con el riesgo de que más de 600 trabajadores perdieran su fuente de ingresos, y además también se perdiera una fábrica muy importante de producción de papel. Hoy hemos arribado a un acuerdo que, por esas cosas del destino, también es con una empresa venezolana que quedó en la misma situación y que necesita de la transferencia de tecnología que nosotros tenemos en esta papelera argentina, para que puedan producir papel. Es como digo yo, cuando las papas queman y las cosas se complican mucho, al final es solamente el Estado el que siempre tiene que hacer frente a todas las obligaciones. Creo que es muy importante relatar esto que hemos hecho hoy, y lo que vamos a seguir haciendo, porque también estábamos durante el almuerzo a partir de comentario que nos hiciera el general Hipólito Izquierdo, titular de la empresa eléctrica venezolana-Hipólito como Yrigoyen como otro gran patriota argentino-, y lo charlaba con los empresarios que participaron del almuerzo, de poder proveer la tecnología, en materia de distribución de electricidad, que haga frente a los inconvenientes y problemas que surgen del crecimiento de la economía y también del poder adquisitivo, del mayor consumo que los pueblos tienen y que también a la hora de generar buena calidad de servicios suelen traer inconvenientes. Por eso creo que hoy estamos en un día muy especial. Yo le decía al presidente Chávez que muchas veces se ha intentado demonizar la relación entre Venezuela y la Argentina. Y me gustaría que quienes han perseguido esas intenciones- no se sabe por qué, tampoco tiene demasiada importancia averiguarlo- pudieran ver a estos empresarios y empresarias argentinas que hoy están aquí y que con mucha decisión y con mucha convicción hoy están participando de esta ronda de negocios que comenzó ya en la Argentina, cuando hace unas semanas atrás ministros venezolanos visitaron nuestro país, y que significaron jornadas de trabajo en Argentina y jornadas de trabajo que se fueron desarrollando desde el día sábado aquí en Venezuela, para poder asegurar lo que las sociedades necesitan, no los gobiernos, las sociedades, los pueblos, empresarios dispuestos a invertir y a producir, y gobiernos que sostienen y apoyan estas iniciativas con todo lo que esto significa para el acercamiento y la integración. Creo que esto de hoy en materia de productores primarios, de agro industria, de industria automotriz, de industria metalmecánica, de biotecnología, de todo lo que significan las actividades de nuestro país, que como usted lo dijo, están colaborando en el proceso también de industrialización que en materia agroalimentaria requiere Venezuela. Usted siempre dice y me queda muy fija esa idea, que el petróleo que fue y que es una gran fuente de riqueza para Venezuela, fue al mismo tiempo un problema porque dejaron el campo, dejaron la agricultura, dejaron otras producciones para dedicarse únicamente al petróleo y al gas, y sabemos lo que ha pasado con aquellos países que son monoproductores, o que tienen monocultivo, o que solamente tienen una actividad económica, cómo quedan sujetos a los vaivenes de la economía internacional, a los cambios de precios internacionales, a los cambios en los términos de intercambio comercial entre países desarrollados y países emergentes, y que por eso los procesos de integración para una mayor industrialización de cada una de nuestras sociedades, de cada uno de nuestros países, no solamente son una cuestión económica, si por economía se entiende únicamente la producción de dinero, sino económica en serio, si se entiende que esto es una mirada a largo plazo, estratégica, y se concibe a la economía como la ciencia capaz de producir bienestar a las sociedades. Creo que hoy estamos haciendo un aporte a esa historia de integración, un aporte a esta historia de intercambio comercial con transferencia de tecnología, y en definitiva una apuesta muy importante a que los procesos de integración son la clave para convertir a la región y cerrar lo que yo no me he cansado de denominar en todos los foros en los cuales he estado, como la ecuación energética alimentaria de la América del Sur, y la capacidad para instalarnos en este siglo XXI, como una de las regiones más importantes de todo el planeta. En esas cosas estamos y por esas razones estoy hoy y aquí en Caracas, República Bolivariana de Venezuela, acompañando empresas argentinas en este proceso de integración comercial económica y política. Tengan ustedes muy buenas tardes, y felicitaciones por la tarea que han desarrollado. Muchas gracias (aplausos).Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente del Instituto Sanmartiniano, muchas gracias por acompañarnos en lo que - como usted recién bien decía - constituye este acto, aquí en este lugar emblemático, la casa de todos los argentinos, la Casa Rosada, este acto que constituye el inicio de los homenajes que recibirá el General Don José de San Martín, Gobernador de pueblos, con motivo del aniversario de su muerte el 17 de agosto de 1850. Cuando uno recorre la muestra fotográfica y advierte la magnitud de lo que significó tal vez la creación más conocida como el Cruce de los Andes, uno advierte entonces allí no solamente la grandeza de un líder político y militar, sino también la grandeza de un pueblo, porque él no lo cruzó sólo, lo hizo acompañado y seguido por su pueblo; esta es la historia de la Argentina, la historia que construyen los hombres y las mujeres que pueden identificar las gestas emancipadoras, colocarse al frente de ellas y conducir un pueblo hacia la libertad. Eso fue, nada más y nada menos, lo que hizo San Martín y lo que hicieron los argentinos cuando cruzaron la Cordillera de los Andes. Creo que es importante resaltar esta identidad, muchas veces las grandes personalidades, nuestros próceres, los fundadores de la Patria aparecen como disociados de la figura de los pueblos, que fueron los sostenes y los gestores, junto a ellos de las tareas libertarias. Y este hombre, junto a otros grandes de la región: O'Higgings, Sucre, Bolívar  fueron por sobre todas las cosas líderes populares que identificaron estas necesidades de liberación de los pueblos, pero que también muchas veces fueron absolutamente incomprendidos en sus gestas y en su visión. Por eso, hoy aquí, estamos homenajeando a quien sin duda constituye una figura emblemática en la construcción del proceso de liberación nacional de aquel yugo colonial y sin lugar a dudas, también, homenajeamos al pueblo que lo acompañó para si era necesario morir, junto a él, por la Patria. En definitiva él los guiaba en nombre de la Patria y ellos lo seguían también en nombre de esa Patria. Es bueno juntar en esa palabra: Patria a sus dirigentes, a sus líderes, a sus próceres y el pueblo en una unidad indisoluble porque no existiría lo uno sin lo otro. Yo quiero felicitar a la fotógrafa, fue una mujer la autora de la muestra, seguro que ahora van a decir que lo estoy diciendo por una cuestión de género. (APLAUSOS). Pero lo cierto es que supo expresar lo que significó esa gesta. Y además quiero decir algo sobre Rodrigo de la Serna el intérprete de la película: el día que Rodrigo vino aquí en un acto que hicimos con Tristán en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, es increíble la metamorfosis que sufren los actores con los personajes que interpretan, porque se sentaba como San Martín, llevaba puesto un poncho, cuando se sentó yo lo vi a San Martín, se lo dije ese día. La verdad que cuando uno lo ve en las fotografías y cuando tuve la oportunidad de ver algún avant-scene  de la película, que me tocó hacerlo en el Ministerio de Educación si mal no recuerdo, la verdad el personaje ha sido absolutamente logrado; lo vi en la película con un cigarro en la boca, ahí me enteré que San Martín fumaba porque nunca me habían contado la historia de que lo hacía, tal vez hubiera sido convertirlo en demasiado humano, en demasiado hombre de carne y hueso. Yo creo que la gran virtud y lo que hizo grande a San Martín, a Belgrano, a Moreno, a Castelli, a tantos otros fue eso, que fueron hombres de carne y hueso como cualquiera de nosotros, que pudieron sobreponerse a las debilidades, a los inconvenientes, a las dificultades, y seguramente a las propias virtudes y miserias que cada uno de ellos tenía como ser humano, para poder afrontar y construir un proceso que los hizo ingresar definitivamente en la historia. Esto los hace más humanos que ninguna otra cosa, haber podido ingresar en la historia y haber podido construir su destino individual, y junto al pueblo el destino colectivo que es la historia. Muchas gracias a todos y a todas y muy bienvenidos a la Muestra, a la que declaro formalmente inaugurada.Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente provisional del Senado; señor Secretario General de la CGT; señores intendentes; legisladores; legisladoras, intendentas; cooperativistas que hoy nos acompañan: hoy lanzamos este plan para abordar, como decía el premio Nobel Amartya Sen, el problema de la pobreza desde el primer puente estratégico que es generar y estimular las oportunidades genuinas de empleo, porque estamos convencidos, absolutamente, de que el trabajo es el mejor antídoto contra la pobreza. (Aplausos). Este Plan de Ingreso Social con Trabajo, que en una primera etapa va a asignársele la suma de 1.500 millones de pesos para generar 100.000 nuevos puestos de trabajo cooperativistas, tendrá por objeto y por sujeto, barrios, villas, comunidades, aglomerados urbanos de alta vulnerabilidad social. Y la primera intervención se producirá en la provincia de Buenos Aires, en el conurbano bonaerense. (Aplausos). La idea es luego abrir nuevas etapas en distintas zonas geográficas del país que también tengan esta densidad de vulnerabilidad social. ¿Qué significa esto fundamentalmente? Significa un abordaje diferente a los planes que normalmente con asistencialismo se han desarrollado en nuestro país, tiende no solamente a que la gente tenga trabajo sino que además se organice socialmente, algo característico del movimiento cooperativo. Porque estas cooperativas que agruparán a 60, 50, 70 personas, y que abordarán tareas de trabajo que van desde el trabajo comunitario, pasando por la construcción de pavimento, de cordón cuneta, de desagüe, de agua potable, de viviendas, de reparación de escuelas, de centros comunitarios, de colegios, de viviendas, tienen por objeto precisamente eso: organizar a aquéllos que todavía no han conseguido trabajo en torno a este objetivo. Por lo tanto no será solamente el cooperativista o el trabajador el que abordemos, será también su familia, y lo será no solamente desde la perspectiva del Ministerio de Desarrollo Social y la cooperativa, sino también de la complementación del Ministerio de Educación, del Ministerio de Trabajo para capacitación laboral, y del Ministerio de Salud por lo que hace a la cuestión sanitaria. Todo esto auditado por la Universidad Nacional Tecnológica, que ya ha trabajado con nosotros, porque dicen que el hombre es bueno pero que cuando se lo monitorea y se lo vigila es mejor, y creo que tenemos la obligación además de otorgar un nivel de transparencia que no ponga en duda los objetivos, y fundamentalmente lo que es más importante, los resultados del plan. Esta transparencia también se va dar a través de que cada uno de estos trabajadores va a ser un monotributista que tendrá tarjeta y nadie le entregará el dinero, sino que él personalmente irá a cobrarlo a una entidad crediticia, de modo tal de evitar rehenes de cualquier naturaleza. (Aplausos) También está claro, y hay que decirlo, que esto no significa que vaya a quitar trabajo a los que ya lo tienen, esto no es para trabajadores que ya tienen trabajo en los municipios, esto no es para trabajadores que ya tienen trabajo en empresas contratistas que están desarrollando obra pública; esto está destinado fundamentalmente a los desocupados, a los que todavía no tienen trabajo. Por eso es muy importante señalar estas características, pero esencialmente la necesidad que tenemos de organizarnos socialmente para combatir la pobreza. La pobreza no es un fenómeno individual, es algo social y requiere la organización de toda la sociedad en torno a esto. Ha habido y habrá siempre una discusión, pero en los últimos días ha habido una discusión acerca de números de la pobreza y de efectividad o no de las políticas que hemos abordado. Ustedes saben que siempre hemos concebido que es un plan de país, un proyecto de país, de industrialización, de valor agregado, de generación de trabajo, de empresas, el mejor combate contra la pobreza y lo hemos demostrado con los resultados de un país recibido con un cuarto de su población en situación de desocupación que hoy está en una desocupación de menos de un dígito. Pero también es cierto que es necesario abordar situaciones desde desarrollo social en materia directa en el mientras tanto, porque tantos años de tragedia social van creando lo que denominamos núcleos duros de pobreza, que no hay posibilidad de abordarlos desde el crecimiento de la política económica o de la actividad económica, sino que requieren un tratamiento integral y especial, pero no bajo la forma de te doy plata y no rendís cuentas, sino bajo la forma de organización social y que además, porque la idea es que a fin de año esta cooperativas con la con el monitoreo de la Universidad, del Instituto de Cooperativas y de otras universidades, puedan también demostrar que han tenido productividad y distribuir parte de su ganancia como hace cualquier cooperativa. Esto crea además en cada uno de estos hombres y mujeres que han estado dejados de la mano de Dios, la idea de solidaridad, la idea del trabajo integral, la idea de que es necesario el esfuerzo para tener productividad, que no tenemos el Estado para que te regale cosas, que las tenés que ganar vos igual. Lo que sí necesita el Estado es dar la oportunidad de que puedas demostrar tus valores. (Aplausos). Y creo sinceramente que esta forma de cooperativas que vamos a organizar junto a los municipios va a ser una forma diferente de abordar el problema. Pero quiero comentarles algunas cosas porque hubo discusiones. ¿Qué hemos estado haciendo en estos años del 2003 a la fecha? Del año 2003 a la fecha el presupuesto del Ministerio que comanda esa señora que está sentada así, la doctora Alicia Kirchner, ha crecido en más del 800 por ciento. Nosotros recibimos en el año 2003 un presupuesto de 1.083 millones de pesos y hoy estamos en 10.200 millones de pesos al año en asignación para el combate contra la pobreza y la desigualdad; en estos años hemos asignado desde ese Ministerio 41.000 millones de pesos. El Ministerio de Trabajo, desde los planes REPRO, que ustedes saben son los planes con los cuales se ayuda a pagar el salario a empresas que están en problemas, para que no despidan a sus trabajadores, ustedes saben que un telegrama de despido es el comienzo de un nuevo pobre, estamos con los programas REPRO impidiendo esto, más otros programas del Ministerio de Trabajo en materia social, ha asignado en estos años también 17.000 millones de pesos. Si además sumamos los 2.600 millones de pesos que solamente en becas, libros y útiles escolares ha distribuido el Ministerio de ese otro señor que está allí, el licenciado Alberto Silioni, estamos que en estos años hemos asignado a asistencia social directa 61.531 millones de pesos. Es importante conocer estas cifras porque los argentinos deben saber a qué se asignan los recursos que pagan sus impuestos. ¿Y cómo podemos entender estas cifras globales? Para que tengan una idea, hay dos tipos de pensiones no contributivas: para personas con capacidades especiales y para las madres de más de siete hijos; de 176.000 pensiones contributivas que teníamos en el año 2003 hemos pasado a 810.000 pensiones no contributivas, por un total anual de 6.110 millones de pesos. No estoy hablando de los dos millones de jubilados que se incorporaron al ANSES por el plan moratoria, esos son otros 2 millones, esas son las personas que tenían aportes a medias, que no les habían hecho los aportes y que no habían podido jubilarse, y que por el plan de moratoria se incorporaron como jubilados o pensionados; no, esto es asistencia social directa. En el Plan Familias 659.000 personas que reciben al año 2.104 millones; y lo que queda del viejo Plan Jefes y Jefas, que son aproximadamente 432.000 personas y que reciben anualmente 770 millones aproximadamente. Esto, más los monotributistas sociales nos hacen la cifra final de estos 10.000 millones de pesos estamos asignando anualmente; hemos aumentado también la cifra de asignación por hijo que tenía el Plan Familias, lo hemos llevado a 45 pesos por hijo, y en el caso de las madres con más de siete hijos la asignación familiar por hijo es de 135 pesos por cada uno de sus siete hijos. Es cierto, son números que si uno los mira fríamente en términos de lo que se le asigna a cada persona tal vez resulten insuficientes, pero de esta manera estamos llegando a dar una cobertura a casi 2 millones de personas. ¿Que hace falta más? Seguramente, por eso hoy estamos aquí presentando este programa y porque creemos que el trabajo es el objeto esencial para sacar a la gente de la pobreza. También me gustaría hablar de un tema que se va a discutir en el Congreso, que se está discutiendo desde hace mucho tiempo, y que es el tema de cómo cubrimos a los menores de 18 años en el país, la famosa asignación universal por hijo de la que tanto se ha hablado. Quiero que abordemos este problema porque obviamente para pagar hay que tener fondos y saber cuál es el universo. Nosotros tenemos en el país 12.400.000 jóvenes menores de 18 años, de ellos 6 millones, o sea casi la mitad, están cubiertos porque sus padres son asalariados, tienen trabajo directo y tienen asignación familiar, o bien porque su padre gana más de $ 4.800 tienen obviamente cobertura. Del resto de los jóvenes, 3 millones y medio están con cobertura indirecta a partir de todos estos programas que yo he venido planteándoles, y que demandan los 10.200 millones de pesos que le asigna el Ministerio de asuntos sociales. Como les decía, las madres con más de 7 hijos y discapacitados tienen $ 135 pesos por hijo. Pero hay sin cobertura en el país, menores de 18 años, 2.868.713 jóvenes, 2.800.000, cifra redonda para que la gente pueda visualizarlo con mayor claridad. De esos jóvenes, 1.275.000 no tienen documento, están indocumentados. Por eso hace poco más de dos meses firmé el decreto de necesidad y urgencia número 90 por el cual en el marco del plan protección a los niños y niñas lanzamos juntamente con Desarrollo Social y con el Ministerio del Interior, el plan destinado a que tengan identidad todos los argentinos, pero especialmente nuestros niños de 1 a 18 años. (Aplausos). Todavía hay otros que siguen sin identidad, y aquí la veo Estela Carlotto sentada en primera fila, pero eso ya no tiene que ver con la pobreza, tiene que ver con otra tragedia con la cual todavía los argentinos tenemos una deuda pendiente muy grande. Vamos a hablar de este 1.200.000 que hemos comenzado a identificar para que tengan documento en una tarea muy fuerte. Es un decreto de necesidad y urgencia -ya que se habla tanto de los decretos de necesidad y urgencia-porque precisamente había que evitar que se pagaran multas o que tuvieran castigos, o que fueran infractores quienes no habían inscrito sus hijos y además lo pudieran hacer gratuitamente, y nos permitieran al Ministerio del Interior y al Ministerio de Desarrollo Social, conjuntamente con Educación, hacer el trabajo de identificación. Yo creo que la discusión que seguramente se dará en el Congreso en materia de ingreso universal para la niñez, con estos números que yo acabo de darles, nosotros tenemos hecho el ejercicio de lo que demandaría un ingreso universal por niño, sea un ingreso universal de $ 135 pesos, de $ 150 pesos, de 200 pesos o de $ 250 pesos. A los planes que ya mencioné de 10.200 millones de pesos y que significa que en algunos casos los chicos tengan 135 pesos cada uno de ellos por asignación, es el piso mínimo porque obviamente no se puede bajar de allí, hay otros que tienen menos, por ejemplo los del Plan Familias que tienen 45 pesos, eran de 20 pesos, este Gobierno los elevó a 45 pesos en un acto muy lindo que hicimos con las organizaciones sociales en los parques de Olivos, algunas de ustedes se deben acordar, y los llevamos a 45 pesos igual que para los monotributistas sociales. Nosotros, el Congreso, independientemente de la discusión, si es más conveniente la asignación universal, si esto no precariza al trabajador, si no crea un mundo dividido, independientemente de la discusión lo primero que tenemos que saber antes de ponernos a discutir es qué recursos vamos a necesitar. Sería absurdo que finalmente todos nos pusiéramos de acuerdo y cuando vamos a ver cuánto hay que pagar no están los recursos. Creo que la primera discusión que tenemos que dar, más allá de quienes compartan políticas universales o prefieran políticas focalizadas, o tengan críticas para hacer a una u otra posición, es saber qué masa de recursos vamos a necesitar, además de las que ya estamos asignando, para poder hacer frente a la asignación. En el caso de que se decidieran $ 135, se necesitarían 6.900 millones de pesos anuales más por año. En el caso de que fueran 150 pesos, serían 8.080 millones de pesos más. En el caso de que se decidiera $ 200 de asignación familiar, estaríamos en el orden de los $ 11.800 millones más. Y en el supuesto de que se les diera $ 250 más, estaríamos en el orden de los 15.600 millones de pesos más. Esto manteniendo los 10.000 anteriores que son lo que se necesitaría para que efectivamente cada uno de los que están cubiertos por los programas sociales también pueda acceder a ese ingreso universal, porque hemos calculado la cantidad de hijos en Jefes y Jefas, el Plan Familias y los otros planes del Ministerio. Entonces creo que es bueno dar todos los debates que nos merecemos los argentinos, darnos todos los debates, pero como administradora, como titular del Poder Ejecutivo, quien constitucionalmente tiene no sólo el poder sino el deber de administrar..., el administrar no es un poder, sobre todo en sociedades en donde por allí no se cuenta con los recursos que cuentan otras sociedades, pero ahora voy a hablar del otro problema de la pobreza, que es la inequidad social. Pero como tengo que administrar necesitamos, cuando decidamos asignar recursos, establecer estrictamente de dónde vamos a transferir recursos de un sector a otro. Esto es clave porque hace pocos días, hace exactamente 11 días, esta Presidenta, todos los argentinos, yo dando la orden, tuvimos que pagar $ 2.250 millones de dólares, porque tuvimos que pagar el Boden 12, que suena como una cosa rara pero cuando uno dice que el Boden 12 es para pagar el corralito uno entiende claramente de qué estamos hablando. 2.250 millones de dólares para pagar el corralito del año 2001, el que se pudo hacer porque sí había Poder Ejecutivo y ministros que sí tenían superpoderes y facultades especiales. Por eso se pudo hacer el corralito. (Aplausos) Pero bueno, además seguir pagando nuestro sistema de jubilación que ahora tiene movilidad propuesta por este Ejecutivo y aprobada también por el Parlamento Argentino, y además seguir con todo lo que hace al funcionamiento del Estado en materia educativa, en materia de salud, en materia de infraestructura. Por eso creo que va a ser una discusión más que interesante poder abordar esto. Y creo que hay algunos elementos, porque yo digo que el problema en la Argentina no es la pobreza, digo que el problema en la Argentina es la inequidad social, cómo se distribuye. (Aplausos) Siempre hablamos de los pobres, y como dice Alicia siempre se anda buscando hacer padrones de los pobres, alguna vez alguien deberá hacer un padrón de los ricos en la República Argentina (aplausos) para ver cuál es la brecha real entre los que más tienen y los que menos tienen. Alguien me dirá que el padrón está en la AFIP. Es cierto, de los que pagan los impuestos, de los que no los evaden, de los que no están en negro, de los que no utilizan maniobras financieras para evadir impuestos, ganancias y girar capitales al exterior, o sea que en realidad el padrón de la AFIP, con el perdón de su excelente administrador, el doctor Ricardo Echegaray, siempre, y todos lo sabemos, es un padrón muy limitado en este sentido. Y además obviamente es secreto, porque siempre nos exigen publicidad sobre los pobres y secreto sobre los ricos. ¿Ustedes observaron eso? (Aplausos) Es notable, todos quieren saber quiénes son los pobres pero está prohibido saber quiénes son los ricos, son cosas estructurales, de cultura, de matriz cultural en la Argentina, y no es casualidad además. Por eso digo que es importante ver el tema de la inequidad social, porque junto a estas transferencias que acabo de mencionar hacia los sectores más vulnerables de nuestra sociedad, el Estado Nacional también ha hecho otras transferencias a sectores de la producción, de la industria, del comercio, de los servicios, que hacen a un sistema tributario que ha transferido en estos cinco años 126.000 millones de pesos en materia de alícuotas quebradas, de exenciones fiscales, de promociones fiscales, cuestiones que como todos saben en materia tributaria es algo también a abordar por el Parlamento. Ustedes saben que si algo tiene vedado, no este Ejecutivo, desde Juan sin Tierra hasta aquí, es que los Ejecutivos aborden la cuestión tributaria. Pueden proponer pero en definitiva el que decide y el que asigna en materia de creación de tributos y de quién impone más y de quién impone menos es precisamente el Poder Legislativo. Es cierto que también buena parte de esa incentivación fiscal sirve, por qué negarlo y por qué no decirlo, para que se invierta más o para que se generen puestos de trabajo, pero habrá que identificar claramente, desde todos los sectores, para poder abordar este problema de la asignación universal, qué nivel de exenciones y de eximiciones estamos teniendo hoy en la Argentina y de transferencias para ver desde dónde también pueden salir los recursos. Ustedes saben también que en materia productiva, lo decía el otro día la licenciada Débora Giorgi, cuando alguien hasta la criticó pobre porque era muy larga la enumeración de todo lo que habíamos transferido a un sector productivo primario en la República Argentina, pero siempre es bueno saber dónde van los dineros públicos. Entonces creo que en la Argentina hay pobres, pero el problema no es la pobreza, el problema es la inequidad social y la distribución del ingreso. Se puede decir, como se dijo alguna vez, que cuanta más actividad económica haya menos pobreza habrá. Es cierto parcialmente en el proceso que nosotros hemos desarrollado desde el año 2003 a la fecha, un proyecto de valor agregado, de generación de puestos de trabajo; es cierto, se ha generado mucho trabajo, se ha generado inversión, ha habido crecimiento de la economía, ha habido una disminución importante de la pobreza que recibimos de un país con un 60 por ciento y que no vamos a discutir si es 20, si es 15 o si es 30, porque esto de ponerse discutir sobre conteo de pobres me parece casi una falta de respeto hacia los sectores más vulnerables, (aplausos) pero creo sinceramente que la preocupación por la pobreza y por la inequidad no puede ser espasmódica, y además debe ser consistente y coherente, debemos preocuparnos entonces por identificar cómo podemos achicar la inequidad social en la Argentina para no caer en la lógica de terminar subsidiando a los que tienen para no subsidiar a los que no tienen, que es la lógica de los países desarrollados. Para finalizar, siempre se dijo, y estaba en eso cuándo interrumpí con una digresión como acostumbro, hablando del tema del crecimiento de la actividad económica. Esto se llamó teoría del derrame en los años 90, se nos decía que iba a derramar y que finalmente iba a llegar a todos. Esto fue con el modelo de servicios, el uno a uno que generó el 25 por ciento de desocupación en la Argentina, la desnacionalización de importantes sectores productivos estratégicos en la economía de nuestro país y de cualquier otro país del mundo, transferencia de los servicios básicos, desde electricidad, desde energía, etcétera. Pero también es cierto que aún con un modelo de creación de trabajo, de generación de empleo e industria, necesitamos políticas más profundas aún en materia de inequidad social. Y esta es la idea que tenemos que discutir y debatir creo en la República Argentina si realmente queremos acabar o por lo menos disminuir el flagelo de la pobreza. He dicho en reiteradas oportunidades que no se trata de contar cuántos quedan, mientras haya uno solo no estaremos en un país justo y digno, mientras haya un solo pobre en la Argentina. Por eso digo que es un debate que debemos darnos los argentinos en los ámbitos que corresponda, y fundamentalmente hacerlo desde esta seriedad y desde esta responsabilidad, que no significa, como dicen algunos, sacarles a los ricos para darle los pobres, simplificando una fórmula para estigmatizar la verdadera discusión que se da en todos los países. No es casualidad, los que han tenido oportunidad de recorrer el mundo han podido ver el nivel de Canadá, de Suecia, de Noruega, es la brecha más chica entre pobres y ricos. Esto no es un problema de la Argentina, porque en el marco de la región de América Latina, de América del Sur, nuestro país tiene uno de los mejores índices, si no es el mejor en materia de equidad, pero lo cierto es que América Latina es el continente más inequitativo. Y ahí, en la inequidad social, está la verdadera raíz y la verdadera fábrica de pobres, en la inequidad social. (Aplausos). Por eso creo que parte del diálogo social, del diálogo institucional, del diálogo político, del diálogo entre sectores sociales, empresariales, políticos, tiene que estar abordado desde esta seriedad. Todos lo sabemos, se necesitan recursos, la clave es identificarlos. Yo tengo la experiencia -y muchos de ustedes- de allá por los años 90 cuando se decía que se iba a sacar dinero de aquí y de allá y que se iba a solucionar todo, veo inclusive algunos hombres o mujeres que integraron parte de ese espacio político que luego devino en lo que pasó en el 2001. No es hora de recuerdos pero sí es hora de ejercicios inteligentes de memoria para no volver a equivocarse. Creo que todo los argentinos nos merecemos con mucha seriedad y con mucha responsabilidad una discusión de este tono. Y hoy el aporte concreto que estamos haciendo para profundizar las políticas que como ustedes vieron a partir de la asignación de recursos venimos haciendo, es precisamente incorporar el concepto de ingreso social por trabajo, cooperativizado, para organizar a la gente, para llegar en materia de salud, de educación, de capacitación laboral, no sólo al que va a trabajar si no a su núcleo familiar. Porque una de las consecuencias más terribles que ha tenido la falta de trabajo durante mucho tiempo, de chicos que no han visto trabajar nunca a sus padres, que no los han visto cumplir horarios y obligaciones, ha sido precisamente la deshumanización y la desorganización, en verdaderos términos de desorganización social, que esto trae aparejado. Por eso, con la misma esperanza, con la misma ilusión, con la misma convicción de siempre, pero con las mismas acciones, porque está bien tener convicciones, es muy lindo tener sueños e ilusiones y esperanzas, pero lo más lindo es poder hacer las acciones con que esos sueños y esas ilusiones se puedan llevar adelante, hoy estamos presentando este proyecto. Que lo queremos auditado, que lo queremos organizado, que lo queremos cooperativizado, que lo queremos absolutamente transparente para que podamos seguir profundizando este proceso que desde el año 2003, con sus errores, sus carencias, sus miserias si quieren, que todos las tenemos, ha contribuido a mejorar no solamente la calidad de vida de todos los argentinos, sino a tener un país que es escuchado en el mundo, que es mirado, y además hacer todo esto en el marco, no nos olvidemos porque por momentos pareciera que no pasara nada en el mundo, que todo pasara aquí en la República Argentina; todo esto lo hemos hecho y lo seguimos manteniendo durante el año 2008 y esto que ocurre aquí en el 2009, en un mundo que literalmente se ha desmoronado. Gente que viaja al exterior me cuenta escenas que no se ven por televisión, por los noticieros de esos países, pero que existen. El otro día el CEO de Siemens, que vino a la Argentina para renunciar a los derechos a demandamos en el CIADI, le comentaba al ministro Randazzo que no había visto casi ningún país que tuviera la situación de la Argentina como había visto a la Argentina en el marco de esta crisis internacional sin precedentes. Por eso creo que tenemos que aunarnos mucho los argentinos, con nuestras diferencias, nuestros matices, nuestras experiencias históricas y nuestras ideas, pero aunarnos mucho en encontrar soluciones a los problemas, y los problemas, en este caso de recursos, se solucionan también con recursos, con ideas y con la decisión de a quiénes vamos a representar. Para terminar quiero decir algo que me contaba el doctor Zannini, que anoche tuvo tiempo, suertudo él, se fue a las 9 de la noche, yo me fui más tarde; fue a ver una obra que se llama La Tentación, de Pacho O'Donnel, que narra la vida de don Manuel Dorrego, ese gran patriota bonaerense que fue fusilado. Ustedes dirán por qué lo habrán fusilado, para los que no conozca la historia. Muy simple, porque entre el pueblo y los poderes interiores y exteriores que lo tentaban, por eso la obra se llama La Tentación, el optó por el pueblo. Y obviamente lo fusilaron. Bueno, tranquilos porque yo no creo... (Aplausos) Esto es parte de la historia del siglo XIX y también del siglo XX, no la del siglo XXI. Tal vez ya no se repitan esos fusilamientos, o tal vez haya surgido otro tipo de fusilamientos, tal vez mediáticos, ¿no? (Aplausos) Pero bueno, son los riesgos de elegir en dónde estar, y les puedo asegurar que milito desde muy joven y no me voy a arrepentir nunca de los lugares en donde estuve porque siempre estuve donde había que defender y representar al pueblo. Muchas gracias y muy buenos días.Ya promediando la noche, muy buenas noches a todos y a todas: realmente cuando me invitaron a participar en este 50 aniversario de la industria avícola no dudé ni un solo instante en estar aquí presente. Tal vez sea esta una de las actividades más emblemáticas del modelo que se puso en marcha, en el año 2003 y déjenme explicarles el porqué. Esta actividad está cruzada por lo que yo considero los cuatro vectores, los cuatro ejes fundamentales sobre los que pivotea este modelo, que es económico, social y político: el agregado de valor, la transformación de la materia prima y el agregado de valor, una frase que ustedes me habrán escuchado en reiteradas oportunidades, la necesidad de no ser un exportador de materia prima sin valor agregado, sino transformar esa materia prima y si hay una actividad donde se transforma esa materia prima es aquí, principal consumidor de maíz la industria avícola. El valor de la tonelada de maíz adentro de los pollos es ocho veces el valor de la tonelada de trigo que se exporta; y el valor de esa tonelada de maíz en el huevo es cinco veces el valor. Esto podría hablar únicamente de un agregado económico pero no, junto a ese valor van los miles y miles de puestos de trabajo, que demanda la producción de ese pollo y de ese huevo. Esto sin contar, por supuesto, todo el valor agregado sobre el mismo pollo, en materia de vìscerado, de pechuguita, de muslo y todos los productos que uno ni pensaba que se podían consumir, hasta las garras, con uñas y todos que se consumen en los países asiáticos, como me tocó ver en la provincia de Entre Ríos, cuando visité una de las plantas modelos que tiene la República Argentina. No voy a decir la marca para que no haya competencia desleal con ninguna otra de las marcas que están presentes, muy importantes también y que las diviso desde aquí. El segundo eje o vector: el apostar al mercado interno, el desarrollo que ha tenido - como bien lo señalaba el titular de la Cámara - el aumento en el consumo de proteína de pollo y de huevo, que pasó en el año 2003, de 18 kilos a 33 kilos, lo que sumado a los casi 70 kilos de carne vacuna nos convierte, sin lugar a dudas, en el pueblo que más proteína animal consume en el mundo entero. Este mercado interno también ha sido sostenido por una cuestión básica, el crecimiento del poder adquisitivo de nuestra sociedad. Muchas veces hay discusiones acerca de pobreza  y de no pobreza y me pregunto si estamos en este nivel de consumo de proteína y de aumento de la actividad es claro que ha aumentado el poder adquisitivo de la sociedad y la calidad de vida de esta sociedad. Y precisamente esta actividad tiene aún su componente más importante en el desarrollo de ese mercado interno. Tercer vector y que es el tema de la exportación, también con saldos exportables que hemos ido colocando y aumentando. El año pasado, 2008, fue el año de mayor faenamiento, de mayor producción y de mayor nivel de exportación. Yo recuerdo cuando era legisladora, en los años 90, y colegas de bancada de la provincia de Entre Ríos lloraban acerca de la situación del sector por la importación y por la imposibilidad de competir. Porque también el crecimiento de la actividad se ha basado en lo que yo considero el modelo macroeconómico, que permite darle competitividad a aquellos que agregan valor a sus productos, una actividad como esta que demanda un alto consumo de electricidad, por ejemplo con tarifas absolutamente desacopladas de los precios internacionales; el sostenimiento de un tipo de cambio competitivo que torna también rentable la exportación y la inclusión social, que es la que retroalimenta precisamente el desarrollo de la actividad. Pero además nos dimos también conjuntamente en una articulación entre lo público y lo privado ese plan estratégico, del que hablaba Doménech, y en el cual cumplimos sobradamente las pautas que nos habíamos impuesto, que parecían muy ambiciosas, pero que el comportamiento, la articulación entre el sector público y privado con compensaciones también que se dan, desde la ONCCA, ayudaron a que toda la actividad adquiriera el desarrollo y la importancia que hoy tiene, con más de 7 mil granjas, con casi 100 mil puestos de trabajo, entre directos e indirectos, que genera la actividad en dos provincias tan importantes como Entre Ríos y la provincia de Buenos Aires. Y es más también ya avanzando en la industria farmacéutica porque tenemos, en Entre Ríos, productores de huevos libres de patógenos, sobre lo que les adelanto estamos trabajando - no voy a decir el nombre del laboratorio, es un laboratorio internacional  y un importante empresario farmacéutico nacional - para ver si tenemos posibilidades de desarrollar aquí, en la República Argentina, la vacuna contra la Gripe A, estamos trabajando fuertemente y tenemos el productor de estos huevos libres de patógenos que son los imprescindible, tecnología que va a durar muchos años más, para la producción en esta materia. El tema de financiamiento, que abordaba el señor titular de la Cámara, y que hoy tiene un fuerte componente en el Banco Nación y también esperamos que el BICE adquiera una mayor relevancia, porque la idea es transformar el BICE en una suerte de BNDES, modelo parecido al del Brasil, para precisamente darle mayor densidad al financiamiento para ser sostén de la actividad agroindustrial y en general de toda la actividad de producción en la República Argentina. Hay también un entrerriano que hemos designado al frente, que fue funcionario de la provincia, Mauro Alem, que retornó del Banco Interamericano de Desarrollo para hacerse cargo del BICE y precisamente participar en la transformación del BICE en un instrumento más potente, más denso precisamente para lo que es una clave en toda la actividad y que es obtener financiamiento. (APLAUSOS). La conquista de nuevos mercados, recientemente se ha viajado, la  Secretaría de Agricultura y Ganadería, a Angola y Sudáfrica en una importante misión; el otro día el señor Presidente de la Cámara mencionaba nuestra presencia en Venezuela, en la cual se cerraron negocios en distintas actividades por más de 1.100 millones de dólares, en donde la presencia de la industria avícola también es muy fuerte y la otra cuestión, la que planteaba: la necesidad de lograr una mayor apertura frente al proteccionismo europeo, vamos a decirlo con todas las letras porque en realidad en una vieja historia que es la del proteccionismo en la Unión Europea, que vamos a trabajar fuertemente también para llegar a las metas que necesitamos y conquistar en ese mercado mayores cuotas de participación. Creo que también me parece que Oriente es, a mi criterio, el lugar clave en el desarrollo de lo que usted mencionaba, un pollo más pequeño y en lo que necesitamos en materia de inversión para conquistar ese mercado que por una cuestión numérica es el mercado del futuro y del presente, no tengan duda. En ese sentido, quiero comprometer, como Presidenta, y como lo he hecho el anterior Gobierno y como lo he hecho ahora acompañando a todas las misiones - yo no hago misiones sociales y políticas a los países - hago misiones comerciales fundamentalmente acompañado por productores de toda naturaleza porque lo que me interesa fundamentalmente es ser una embajadora de los productos argentinos, una representante de los intereses de nuestras empresas, de nuestros trabajadores también porque en definitiva cuando representamos y acompañamos a las misiones comerciales a las empresas estamos también acompañando a nuestros trabajadores. No hay empresas sin trabajadores, ni hay trabajadores sin empresarios dispuestos a seguir produciendo e invirtiendo en la Argentina y conquistando mercados en el exterior. Y tengan la certeza que va a estar todo el esfuerzo de esta Presidenta y de todo su Gobierno y de aquellos funcionarios que no cumplan los objetivos porque no han tenido la suficiente eficiencia al hacerlo me gustaría que lo charlemos juntos y podamos diseñar estrategias conjuntas para revertir esta situación, y revertir también al funcionario que no haya cumplido eficientemente su tarea. Porque me parece que esta pelea, esta tarea de conquistar nuevos mercados, debe ser vista como una tarea que se desempeña en todos los frentes, en todo el tiempo, en todas las instituciones, llámese Cancillería, Ministerio de la Producción, Secretaría de Industria, Presidencia de la Nación. Yo quiero decirles que todos y cada uno de nosotros nos sentimos responsables de que la Argentina siga creciendo como lo ha venido haciendo. Recién charlábamos, antes de comenzar el discurso, que el año pasado que fue récord de producción, ya estamos hoy igualando esta producción en medio de la más formidable crisis mundial de la que se tenga memoria. Esto revela dos cosas: la solidez del sector, pero al solidez también de un modelo que ha podido aguantar un vendaval que en otro momento nos hubiera tumbado definitivamente. Quiero contarles que en el último mes de julio hemos vuelto a tener superávit comercial del orden de los 1.301 millones de pesos en materia de exportaciones contra importaciones, lo cual revela un 35 por ciento contra el mes de julio del año pasado, que fue un importante mes porque fue el mes que luego del episodio de la 125 comenzaron a exportar nuevamente, con lo cual estamos un 35 por ciento más contra aquel mes de julio que había sido muy importante en materia de exportaciones; y acumulando ya un saldo favorable en la balanza comercial de 11.162 millones al 31 de julio. Téngase en cuenta que el año pasado, que fue un auténtico récord en materia de superávit comercial, habíamos llegado a 13.100 millones aproximadamente; ya al mes de julio, faltando 5 meses de lo que se entiende va a ser un repunte a nivel local, regional y ojalá mundial, estamos en 11.162 millones de superávit comercial. Esto habla de la fortaleza y también de una política inteligente desde Producción, desde Economía, para defender el trabajo nacional y la producción nacional, compromisos indelegables e irrenunciables de quien pretende ser presidente de todos los argentinos (Aplausos). Por eso vamos a seguir defendiendo con mucha fuerza una política que nos ha permitido preservar ese trabajo y esa empresa argentina en un momento de crisis como la que no se recordaba desde el año 1930. Por eso el compromiso es redoblar el esfuerzo, redoblar la articulación entre el sector público y el sector privado que aquí funcionó, porque funcionó a partir de concebir al diálogo.., hay una cuestión del diálogo en la Argentina que parece que el diálogo fuera decir que sí a todo lo que se plantea de un lado, eso no es  eso no es diálogo. Yo creo que diálogo es precisamente lo que hemos establecido con el sector en el cual íbamos articulando lo que podíamos hacer frente, lo que no se podía hacer frente, cómo solucionábamos las encrucijadas que muchas veces se plantean en cualquier actividad. Y lo fuimos logrando porque aquí están los resultados. El diálogo siempre significa concesiones mutuas. Un hombre, que fue el hombre que fundó mi partido, decía que alguien podría considerarse como que había logrado algo si cuando iba a una negociación obtenía al menos el 50% de las cosas por las que había ido; hay algunos que consideran que negociar y dialogar es ir por el cien por ciento, y esto es imposible en esta actividad y en cualquier otra. Por eso, es importante que advirtamos la necesidad de que el modelo funciona, macroeconómicamente, pero articulando a todos los sectores. Por ejemplo en materia de maíz, promoviendo que produzcamos más maíz, pero al mismo tiempo manejando las herramientas económicas para que no sea exportado todo, y entonces la actividad tenga un incremento en los costos, como ha tenido fundamentalmente a partir de que ha crecido el precio de los granos; que fue lo que pasó por ejemplo en otra actividad que no es la avícola, y que fue lechera, y que nos obligó a subsidiar fuertemente al sector, porque fue un sector donde cayó el precio internacional y subió el nivel de los insumos, a diferencia de lo que pasó en materia de los granos, que bajaron los insumos básicos, fundamentalmente por la modificación en el precio del petróleo, y subió el precio de los granos. Esto lo que tienen que tener en cuenta los distintos sectores, para que todo pueda funcionar en armonía, todo tiene que estar articulado, porque si comenzamos a romper el equilibrio que se formó entre lo que eran los costos, los insumos, y entonces un sector quiere preeminencia sobre otro, finalmente se termina desarmando el conjunto. Es muy complejo, es muy difícil, porque naturalmente cuando uno conduce un país siempre hay pujas sectoriales, cada sector obviamente quiere los beneficios, y es típico de la actividad sectorial, para eso están los dirigentes del sector. Pero también es necesario comprender cómo se necesita armonizar los intereses de todos los sectores para que todos podamos seguir creciendo y, fundamentalmente, hacerlo con inclusión social. En un país donde no haya inclusión social, en un país donde no tengamos en cuenta a los sectores más vulnerables y no trabajemos todos los días para que haya menos vulnerabilidad social, es imposible sostener un modelo económico y político. Por eso digo que parte del éxito de esta actividad se ha decidido en un fuerte sostenimiento del mercado interno. Hoy somos el país con mejor salario mínimo de todo el continente, esto tiene que ver también con ese mercado interno y con esa inclusión social. Y estoy segura que si seguimos en este camino, en este sendero, con dificultades, con discusiones, a las cuales no hay que tenerles temor, no se discute únicamente en los cementerios, después se discute normalmente en todos lados, yo prefiero una sociedad donde discutamos, donde muchas veces pongamos sobre la mesa los distintos intereses, los distintos contrapesos, que en lo que en definitiva tiene que hacer quien tiene la responsabilidad de conducir un país, y tomar las decisiones que finalmente puedan beneficiar al conjunto. De eso se trata gobernar. Quiero agradecerles y felicitar a todos y cada uno de los productores, de los industriales, de los granjeros, de los trabajadores, de todos los hombres y mujeres que han hecho posible que esta actividad haya dado el salto cualitativo se dio a partir del año 2003, y que hoy la coloca como una de las actividades del complejo agroindustrial más importantes de la Argentina. Muchas gracias, felices 50 años, y vamos por 50 más. Muchas gracias y buenas noches. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor titular de la AFA; querido Diego; señores dirigentes; simpatizantes, argentinos y argentinas: hace - hoy lo estaba recordando, antes de venir aquí - exactamente cinco meses y dos días, el 18 de marzo de este año, en el Teatro Argentino de La Plata, presentaba el anteproyecto de Ley de Medios Audiovisuales para sustituir la vieja ley de Radiodifusión, de la dictadura (APLAUSOS). Un capítulo muy importante de esa ley era precisamente lograr el derecho al acceso al deporte más importante de los argentinos, para todos los argentinos; hoy lo estamos llevando a cabo. Quiero señalar esto porque las cosas no suceden ni por casualidad ni por aprovechamiento de circunstancias tampoco, la decisión del Gobierno, el pensamiento del Gobierno Nacional, la convicción del Gobierno Nacional siempre fue clara, antes de conocerse cualquier tipo de inconvenientes que pudiera tener la AFA con quien era su otro co-contratante. Hace cinco meses nadie hablaba de estas cosas, pero nosotros sentíamos la obligación de garantizar a todos los argentinos, sobre todo a aquellos que no pueden pagar, el derecho al acceso a ver su deporte predilecto. Hoy, aquí, siento que estamos dando cumplimiento a esa verdadera obligación pendiente no solamente de un Gobierno, sino creo que también de la dirigencia política, social y deportiva de nuestro país. No es casual tampoco porque no concibo solamente al fútbol como pasión de los argentinos, es también una marca registrada de los argentinos en el mundo, es una industria muy importante, muy distintiva de nosotros, que no necesita ser subsidiada. He escuchado y he leído, en estos días, que el fútbol iba a ser subsidiado por el Estado, los que escriben esto saben que el fútbol es un negocio extraordinario que no necesita ser subsidiado, sino simplemente tener la oportunidad de participar en las ganancias que el mismo produce como evento deportivo, como espectáculo cultural de todos los argentinos. (APLAUSOS). Por eso, este contrato que firmamos hoy y que obligará, en un primer tiempo, a una reorientación de la pauta publicitaria que tiene el Estado - importantísima, ustedes saben - para hacer frente a las obligaciones de pagos mensuales, luego será cubierta por la comercialización del producto, que ustedes: dirigentes, futbolistas, fanáticos, porque no vayan a creer que el fútbol se juega únicamente en el césped, se juega también en las tribunas, se juega en todas partes. Uno ve la cancha y no solamente son los 22 jugadores, sino también son parte del espectáculo esas tribunas y esa pasión que ponen los argentinos. Por eso, esa misma comercialización del producto, que ustedes hacen, es lo que va a garantizar el pago del mismo y estoy segura, además, va a exceder el contrato; por eso, hemos planteado que en lo que exceda el 50 por ciento será destinado a la AFA y el 50 por ciento a la promoción del deporte olímpico. (APLAUSOS). El Gobierno no quiere hacer negocios con el fútbol, al contrario quiere promover el deporte; quiere promover la industria; quiere ayudar a clubes que generan negocios millonarios y cada vez están más pobres. Esto va a exigir también un gran esfuerzo y un gran compromiso por parte de todos los dirigentes para - como decía recién el titular de la AFA - trazar una línea divisoria y también volver a pensar que la economía, el saneamiento de las finanzas de los clubes es un eje fundamental para poder recuperar el deporte y en eso tienen una inmensa y absoluta responsabilidad toda la dirigencia. Quiero también asegurarles que ese sistema de comercialización que diseñaremos, deberá ser de una absoluta transparencia, de una absoluta mostrabilidad al conjunto de la sociedad para que realmente empecemos una nueva etapa. Finalmente, yo sé que todos los que están acá son fanas, son fanáticos, yo soy hija y hermana de fanáticas futboleras y soy esposa y madre de fanáticos futboleros. Sé de la pasión del que mira el fútbol, del que sufre; vi a ese chico apantallándolo el día que Gimnasia se salvó de irse al descenso, que parecía que se moría, casi se muere mi madre también, y sé de la pasión de todos ustedes, pero déjenme decirles que en el día de hoy hay algo más que un hecho deportivo. Yo tengo una mirada que no solamente es la mirada de una hincha de fútbol, porque no lo soy, soy de Gimnasia pero soy de Gimnasia y nada más, pero hay algo más importante. Déjenme decirles que es una mirada que tampoco tiene que ver con mi carácter de Presidenta, sino con mi carácter de ciudadana. Hoy hemos dado algo más que un paso en materia deportiva, de promoción del deporte, de acceso a mirar el deporte, hemos dado un paso grande en la democratización de la sociedad argentina. (APLAUSOS) ¿Saben por qué? Porque no es posible que solamente el que pueda pagar pueda mirar un partido de fútbol, que además le secuestren los goles hasta el domingo aunque pagues igual, como te secuestran la palabra o te secuestran las imágenes, como antes secuestraron y desaparecieron a 30 mil argentinos. (APLAUSOS) Yo no quiero más una sociedad de secuestros de personas ni de palabras ni de imágenes ni de ideas, quiero una sociedad cada día más libre y en esa lucha por la libertad, muchas veces en las tensiones entre lo que es el poder de la ciudadanía y las corporaciones, que siempre van a seguir existiendo, pero las corporaciones, que las hay, ya sean económicas o porque pueden ser hasta de carácter cultural también, lo importante es que no se vuelvan monopólicas. Porque cuando esas corporaciones se vuelven monopólicas, cuando esas corporaciones pretenden adueñarse de la vida, de la opinión, del patrimonio y del honor de los argentinos, vivimos en una sociedad menos democrática, vivimos en una sociedad más extorsiva, más sometida a la presión del qué van a decir o qué me van a poner si digo o hago tal o cual cosa. Tengo 56 años y me incorporé a la política muy jovencita, cuando no había posibilidades de votar, cuando no había democracia, pero créanme que la democracia aún todavía está incompleta en la medida en que no podamos garantizarle a todos y cada uno de los argentinos el acceso a bienes fundamentales. Este que estamos garantizando hoy es uno de ellos, es el derecho a la recreación, el derecho al deporte, el derecho a ser tratado como un ciudadano igual al que tiene mayor poder adquisitivo que el otro. Es parte de la democratización que nos debemos los argentinos. (APLAUSOS) Faltan muchas cosas, y como siempre digo, mientras a uno solo de los argentinos le falten cosas básicas, estaremos en deuda. Pero permítanme también hoy decirles a todos los dirigentes de todos los clubes que han tenido un gran valor para enfrentar determinadas cosas y que sería bueno también lo tuvieran otros sectores de la sociedad tal vez con mayor responsabilidad institucional y popular que ustedes. (APLAUSOS) Por eso, coincido con Julio Grondona, titular de la AFA, en que hoy es un día histórico para el fútbol, para la AFA, para los argentinos y para la posibilidad de vivir en una sociedad más justa y más democrática. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias a todos y a todas. Queridos alumnos, la verdad que estoy muy contenta de estar aquí en Quilmes. Quiero agradecer a su pueblo, a usted Intendente, todo el apoyo que siempre nos dieron y que me hace sentir tan pero tan cerca de ustedes, como cuando recorrí esta cuadra y media a pie, estrechando la mano de todos y cada uno de los vecinos de este barrio La Esperanza. Qué nombrecito, La Esperanza, nada más ni nada menos. (Aplausos) La Esperanza de un país más justo, de una sociedad más equitativa, la esperanza de que alguna vez aquellos que han sido beneficiados en el reparto de los dones, en el cual muchas veces no tenemos nada que ver, aquellos que han vivido o nacido en un hogar pobre o en un hogar rico comprendan la necesidad de tender la mano solidaria hacia aquellos sectores, los más vulnerables, para que además de tener las mismas oportunidades tengan el derecho a elegir la vida que quieren, algo que muchas veces nos es negado. Hoy aquí inauguramos, en el Plan Nacional de 700 Escuelas, un jardín de niños precioso, maravillosas sus docentes, tratando con amor a los chicos, a las nenas, a Sandra. ¿Estará por ahí Sandra, la trenzuda que no me quería dar un beso y al final la convencí? No me iba si no me daba un beso, estaba arisca pero finalmente me dio el beso. También el plan de acceso al pavimento en las escuelas. Claro, muchas veces no se sabe lo que es después de una lluvia tener que salir a la calle en medio del barro, sobre todo cuando se ha tenido toda la vida pavimento o cuando toda la vida se ha tenido auto, hasta chofer. Esto hay que saberlo cuando uno ha caminado el barro y entonces valora lo que significa poder llegar con el guardapolvo y los zapatos limpios al colegio. Parece una cosa chiquita, pero les puedo asegurar que al contrario, es una cosa muy grande. Estos cooperativistas también, que estaban en la puerta esperándonos y que son precisamente las cooperativas que generan trabajo. Trabajo, el mejor antídoto contra la pobreza y que vamos a seguir profundizando en el marco del programa de inversión social con trabajo, para que miles y miles que hoy no tienen trabajo que tengan la dignidad del trabajo. (Aplausos) Las cloacas, que si uno examinara el plan de inversiones de cuando se privatizó Obras Sanitarias, allá en los años 90, seguramente en algún plan o en alguna licitación figuraría la obligación de dotar de cloacas y plantas de tratamiento a toda la región metropolitana, especialmente al conurbano bonaerense, que es al que le faltan las plantas de tratamiento y las cloacas. Otros tienen todo desde siempre, pero terminan desaguando, aquí en el conurbano, la basura o el desperdicio de las cloacas. Tuvimos también desde el Estado nacional que ir y rescatar esa empresa nacional nuevamente para el Estado porque ninguno de los compromisos había sido cumplido. Por eso hoy podemos estar firmando el contrato para que haya cloacas aquí en el barrio La Esperanza; como lo hemos hecho en cientos de barrios del conurbano bonaerense, dotando de agua potable y cloacas a cientos de miles de bonaerenses. Que no me hablen de salud pública si alguien no cuenta en su casa con una canilla que la abra y salga agua, no hay salud posible sin esto. Vamos a seguir trabajando junto a ustedes como siempre lo hemos hecho, porque el compromiso es precisamente equilibrar la desigualdad en la Argentina. Lo reitero una y mil veces, el problema no es la pobreza, es la inequidad en la distribución de lo que produce y hace la Argentina, porque la Argentina tiene mucha riqueza, lo que hay que hacer, además de seguir generando más riqueza y más inversiones, es distribuir mejor lo que producimos. (Aplausos) Esto es clave y no significa quitarle nada a nadie, significa simplemente entender una sociedad equilibrada, una sociedad solidaria, una sociedad donde los que más tenemos le tendemos la mano a los que menos tienen a partir del pago de los impuestos, a partir de no tener dinero en negro, de manera tal que todo tribute y entonces el Estado pueda contar con más recursos que lleguen a ustedes para poder tener mejores oportunidades. La necesidad de una Argentina en blanco, la necesidad de una Argentina solidaria, la necesidad de una Argentina que entienda en todos sus sectores que es necesario construir equidad social y equidad territorial. Porque también hay regiones en el norte del país que necesitan del apoyo creciente del Estado para poder equilibrar esas desigualdades. Muchos y muchas de los que viven aquí en el conurbano bonaerense han venido de sus provincias, ustedes lo saben, conocen a muchos. Han venido de sus provincias porque no tenían oportunidades de trabajo y de vida. ¿Quién quiere abandonar el lugar en que nació, la casa de los padres, el lugar que los vio nacer? Nadie, el que se va es porque va a conseguir una mejor oportunidad de vida. Por eso también es imprescindible retener a través de oportunidades de vida y de trabajo a la gente en su lugar de origen, para tener un país más armónico, como son los grandes países desarrollados del mundo. Y para que todos estos chicos que hoy están sentados aquí y que me hacen acordar -esa chica con trenzas largas allí sentadita- a mí cuando iba al primario, puedan volver a tener una Argentina en la cual cualquiera de estos chicos o chicas que hoy nos acompañan sentaditos con sus guardapolvos blancos, tenga todas las oportunidades que por ejemplo tuve yo, gracias a que mis padres tenían trabajo, un buen trabajo y gracias a que pude estudiar e ir a la universidad. No es demasiado lo que pedimos. (Aplausos) No estamos pidiéndole a alguien que abandone sus lujos o sus casas, sus mansiones o sus aviones, no, simplemente que con una partecita contribuyan a que todos podamos tener los derechos básicos que nos reconoce como ciudadanos nuestra Constitución. Ese día estaremos en paz todos los argentinos con nosotros mismos, con nuestras conciencias y con Dios, como corresponde a buenos ciudadanos. Muchas gracias Quilmes, los quiero mucho, muchas gracias por todo el cariño y por todo el afecto. Gracias. (Aplausos)Gracias La Matanza, gracias González Catan estar acá en el corazón de González Catan - como recién decía Daniel - en esta esquina que representa con creces lo que venimos haciendo y trabajando cotidianamente, desde hace muchos años; acá estamos sobre pavimento nuevo, frente a una escuela, un Jardín de Infantes, abriendo una canilla que va a dar agua potable a miles y miles de matanceros, pero además un agua potable que se construye a partir del trabajo solidario de las cooperativas, que también permiten que otros hermanos y hermanas que todavía no tienen trabajo puedan organizarse solidariamente en la cooperativa y puedan contribuir a estas obras que le mejoran la calidad de vida a todos los vecinos. Vamos a seguir profundizando este proceso de transformación, de compromiso con los pobres, de compromiso con los que menos tienen, con los que nada piden y todo dan permanentemente, este es el compromiso de esta Presidenta. (APLAUSOS). Puede parecer que una escuela, que el pavimento, que el agua potable parezcan cosas que no tendríamos necesidad de estar levantando, ya deberían haber llegado hace mucho tiempo, décadas atrás, pero así es la historia que supimos construir. Por eso es necesario mucho compromiso para seguir construyendo otra historia, una historia que por supuesto cuesta mucho porque se afectan intereses o privilegios, que durante décadas tuvieron los que muchas veces llegaban en nombre de ideales y de propuestas y luego hacían otra cosa. Yo vengo a decirles, con todas mis convicciones, con todos mis defectos y con todas mis virtudes que voy a estar siempre junto a ustedes, en este barrio Dorrego, nombre emblemático si los hay; la semana pasada, el viernes, estuve en Quilmes tambièn con pavimento, con una escuela inicial, en un barrio que se llamaba "La Esperanza" y hoy aquí en Dorrego. A lo mejor muchos de ustedes no saben quién era Dorrego y yo quiero contarles un poco para los que no lo saben. Dorrego fue un gobernador popular de esta querida provincia de Buenos Aires allá por el año 1826 y era un gobernador popular a los que los poderes constituidos no querían. El le ponía precios máximos al pan y a la carne y, además, gravaba con impuestos los productos importados para que no pudieran competir y propiciar la destrucción del trabajo nacional, por eso no lo querían y por eso lo fusilaron. Por eso, ustedes tienen un nombre patriótico y glorioso, Barrio Dorrego, popular, de trabajo, de compromiso con el pueblo. (APLAUSOS) Me siento muy orgullosa de formar parte de este proyecto político y reafirmar, junto a todos ustedes, el compromiso de seguir trabajando por una Argentina más justa, más equitativa, más digna, donde no tengamos que estar esperando décadas para tener agua potable, pavimentos o escuelas, para que sea el derecho adquirido que tienen que tener todos los argentinos en todo el territorio nacional. Por esa Argentina es por la que tenemos que luchar todos juntos. Yo sola no puedo y por eso, cuando me rodeo de ustedes, que me demuestran el cariño, que me tienden la mano o que me dan un beso, es como si me inyectaran kilos de fuerza para seguir trabajando. (APLAUSOS) Los quiero mucho, cuídense y todas las noches pídanle a Dios que me haga más inteligente, más buena y cada vez más comprometida con todos ustedes, porque todos necesitamos ser más buenos, más inteligentes y más comprometidos con el pueblo. Muchas gracias, los quiero mucho, cuídense, que Dios los acompañe a todos siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, señores intendentes y legisladores; señor ex jefe de gabinete Sergio Massa, intendente de Tigre, estamos muy contentos de tenerlo esta tarde con nosotros; representantes del BID: es una tarde importante, un acuerdo muy importante este primer tramo de 250 millones de dólares en obras de saneamiento y agua potable para los distritos de San Fernando, Tigre, Tres de Febrero, Morón, Hurlinghan, Ituzaingó, Avellaneda, Lanús, Almirante Brown, Lomas de Zamora, Quilmes, La Matanza, San Isidro, Vicente López y Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 7 millones de personas van a ser beneficiadas por estas obras, 2.400 puestos de trabajo entre directos e indirectos. Ayer por la tarde estuve en La Matanza, en Barrio Dorrego, pleno González Catán, inaugurando a través de las cooperativas de Agua Más Trabajo, agua potable para miles y miles de matanceros; el día viernes había estado en Quilmes también inaugurando un jardín de infantes y cuadras de pavimento en accesos a los colegios. Estas obras de hoy que sirven de reafirmación de lo que ha sido uno de los ejes centrales del Gobierno indicado en mayo del 2003, y que tiene en la obra pública, en este caso en la obra pública de carácter social, profundamente social, profundamente vinculado con la salud, uno de sus ejes centrales. Esto porque había leído en grandes titulares que se iban a paralizar las obras en la región metropolitana, para ser más precisos en el conurbano bonaerense; cuánto les juego que estoy que estamos anunciando hoy no sale en ningún titular y mucho menos en primera plana (Aplausos). Sin embargo, no me acuerdo si fue un día sábado o domingo del anterior fin de semana, pero era un título catástrofe en un importante matutino que decía "se paralizan las obras en el conurbano bonaerense", esa vocación de la tragedia y de que todo va a salir mal, del dolor por venta mayorista, una tragedia por venta mayorista. Hay gente que tiene vocación de mayorista para la tragedia y para que nos vaya mal a los argentinos. Pero esto que es hoy 250 millones de dólares, uno de los préstamos más importantes a nuestra empresa, nuestra AySA, la que tuvimos que recuperar a través de ley del Parlamento, porque la privatización no había servido, en realidad sí, a algunos les había servido porque algunos dinerillos se habían llevado, a los que no les había servido era a los habitantes de toda la región metropolitana que cada vez contaban con menos servicios, y con peor mantenimiento e incumplimiento de todas las que habían sido las condiciones de la privatización del servicio. Así que cumpliendo con el trabajo que también va a demandar un gran esfuerzo por parte de todos los trabajadores de la empresa. Tenemos que empezar querido Carlos Ben una tarea de concientización muy importante en nuestra sociedad acerca del uso racional del agua, nosotros mismos, no es una crítica a los demás. Muchas veces vemos que no tenemos el mismo uso racional que por ejemplo uno advierte en otras sociedades más desarrolladas en cuanto al uso más moderado del agua potable, que es un bien muy importante. Hay sociedades que por ahí tienen muchísimo mayor poder de consumo que las nuestras, muchísimo mayor nivel de ingresos per cáptita, y que le dan un tratamiento, una utilización al agua potable de un bien que sale mucho dinero obtenerlo y que por lo tanto debe ser cuidado. Tenemos que iniciar una obra como hicimos con el tema de uso racional y eficiente de la energía, con las bombitas, creo que también debemos hacer una campaña profunda, es un compromiso de toda la sociedad y también de las ONG, de usuarios y consumidores que seguramente van a poder colaborar con la empresa y con el Gobierno en esta tarea. Así que en una tarde de realidades, en una tarde donde podemos decirles a quienes tienen la responsabilidad de conducir importantísimas comunas de nuestro conurbano bonaerense, ahí lo veo al intendente Descalzo de Ituzaingó; me acuerdo cuando fui a dar una charla en el año 2005, solamente el 5 por ciento de la gente de Ituzaingó tenía desagües cloacales, una empresa que los iba a hacer, me acuerdo quién era el titular de esa empresa que nunca los llevó a cabo, y que motivó un gran escándalo político en donde se dividió el partido en tres localidades, en tres partidos nuevos. Son historias de la Argentina, historias de Buenos Aires que debemos superar con trabajo, con esfuerzo, como estamos haciendo esta tarde, y felicitar a los trabajadores de AySA, a toda la gente que ha trabajado muy fuertemente en el desarrollo de lo que significa la obtención de esta líneas de créditos en los organismos multilaterales de crédito, que demandan una gran tarea, planificación, voluntad, trabajo, esfuerzo y seguimiento, y hoy aquí estas obras que van a mejorar la calidad de vida de la gente, van a promover trabajo y fundamentalmente van a cumplir con el rol que recién decía el titular de AySA, de suministrar agua potable a cada vez mayor cantidad de argentinos. Yo decía ayer en La Matanza que en realidad uno no debería estar anunciando esta sobras, que el agua potable debería ser casi un derecho ya adquirido de todos los argentinos, pero es la historia que supimos construir y es la historia que debemos cambiar, y creo que la estamos cambiando entre todos, con mucho compromiso y con mucha convicción como siempre. Felicitaciones y muchísimas gracias a todos (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores; vicegobernadoras; legisladores; Madres y Abuelas: tal cual lo enunciara en el mensaje que dirigí al Parlamento con motivo del inicio de las Sesiones Ordinarias este año, 1º de marzo de 2009, el Congreso va a debatir este año, el proyecto de ley de Medios Audiovisuales que sustituye a la vieja ley de la dictadura. No es casualidad tampoco que hayamos elegido este día, Día de la Radiofonía y además el 5º aniversario de la constitución de la coalición democrática que precisamente fue el conjunto de organizaciones no gubernamentales que impulsó una nueva ley de medios que sustituyera a la dictadura. A ellos muchas gracias por haber tenido la férrea voluntad durante tanto tiempo. (Aplausos) Es de ellos, es de ustedes, es de todos los que queremos vivir en una Argentina más democrática y más plural, este proyecto. No es de este Gobierno, no es de un partido político; es de la sociedad, es también en nombre de los 118 periodistas detenidos desaparecidos durante la dictadura, (Aplausos) que con su vida dieron testimonio de lo que es el verdadero ejercicio de la libertad de prensa. Esta ley tiene una metodología novedosa. Como anteproyecto la presentamos un 18 de marzo en la ciudad de La Plata para que fuera discutida en foros en todas las provincias y en todas las regiones argentinas; más de 23 foros, más de 80 conferencias, participación de todos los sectores para que realmente constituya un proyecto colectivo, un proyecto común. Algunas de las cuestiones fundamentales de sus contenidos: el establecimiento de tres segmentos de la información y de los medios audiovisuales. El campo de los medios audiovisuales que hoy mayoritariamente es de carácter comercial y solamente hay un pequeño espacio para el sector cooperativo, para el sector de las ONG, va a cambiar en forma estructural, porque un tercio será para el espacio comercial, un tercio para el espacio público y un tercio para las organizaciones no gubernamentales; universidades, iglesias, sindicatos, asociaciones de profesionales, podrán acceder también a frecuencias para poder hacer conocer su voz. (Aplausos) Se sustituye el viejo directorio militar por un organismo amplio, plural en el que participan Poder Ejecutivo y oposición parlamentaria creándose también organismos como el Consejo Federal donde van a intervenir todas las provincias y todos los actores, los privados, los públicos, los cooperativistas, las organizaciones no gubernamentales, los pueblos originarios, para el control de lo que significa el derecho al acceso a la información pública y a la libertad de prensa. Alguien decía, Mariotto creo, que pasaron veintiséis años sin que ningún Poder Ejecutivo -y cuando digo ninguno es ninguno- enviara este proyecto de ley al Congreso. Es curioso, se ha hablado en los últimos tiempos, fundamentalmente a partir del año 2003, de gobiernos con superpoderes, los mismos poderes que se tenían durante los años ´90 en todas las legislaciones y que tienen en numerosas provincias. Lo que pasa que esas facultades que tenían en todas las legislaciones eran facultades que se ejercían no a favor de la sociedad sino para privatizaciones, para bajar sueldos, para achicar presupuestos sociales. Mientras eso fue así, nadie habló de superpoderes. Se comenzó a hablar de superpoderes cuando esas facultades que estaban años en nuestra legislación comenzaron a usarse a favor de la sociedad, a favor del pueblo. (Aplausos) Yo me permito una hipótesis, una hipótesis porque uno tiene la obligación de ciertos términos, pero para mí, en mi fuero más íntimo es una certeza. Yo tengo una respuesta para esa pregunta que se hacía Mariotto de por qué durante 26 años nadie envió un proyecto. Porque mientras hablaban de los superpoderes en realidad había un suprapoder en la República Argentina, un suprapoder, suprapoderes, lo que significa que por sobre los poderes instituidos por la Constitución, del Ejecutivo, del Legislativo y del Judicial, hay otros poderes, sutiles y no tanto, que tienen la suficiente fuerza para imponer y arrancar decisiones en cualquiera de los tres poderes a partir de la presión. Por eso conceptos como libertad de expresión, como libertad de prensa, como derecho a la información, deben ser concebidos e interpretados en su correcta dimensión. Porque libertad de expresión no puede convertirse en libertad de extorsión. (Aplausos) Porque libertad de prensa no puede ser confundida con la libertad de los propietarios de la prensa. (Aplausos) Y porque el derecho a la información significa el derecho a toda la información, no al ocultamiento de una parte de la información y a la distorsión y manipulación de la otra parte. Porque en definitiva libertad de prensa, libertad de expresión, derecho a la información, sus titulares no son los que tienen la noble función de ejercer el periodismo y lo han elegido como vocación, tampoco está su titularidad en la cabeza de los que son propietarios de las grandes empresas periodísticas; libertad de prensa, libertad de expresión, derecho y acceso a la información están en cabeza de todos y cada uno de los ciudadanos que conforman este bendito país que son los verdaderos propietarios de estos derechos. (Aplausos) Esta ley busca consagrar esa pluralidad, estos principios de que todos puedan ser escuchados, que la voz de todos y de todas pueda ser escuchada, la de los que nos gustan y la de los que no nos gustan; la de los que nos conviene y la de los que no nos convienen a cada uno de nosotros. Pero además también sería ingenuo no advertir la necesidad de esta norma como un salto a las nuevas tecnologías. Cuando se sancionó esta ley, además de haberlo sido por una dictadura, lo más moderno que existía en materia de comunicaciones era el fax. Esta es también la historia contemporánea de la sanción de esta ley. Hoy el advenimiento de las nuevas tecnologías, la digitalización, la incorporación de nuevas normas exige la apertura de nuevos y mayores actores, pluralidad de actores que garanticen a todos los ciudadanos que vamos a poder acceder a las mejores tecnologías y a los mejores precios también de esas tecnologías; la necesidad de garantizar esa apertura es imprescindible. Yo creo que esta ley va a poner a prueba a la democracia argentina, va a ponerla a prueba porque vamos a ver si en nuestro Parlamento..., y hablo de nuestro porque yo me siento allí como ciudadana, yo tengo representantes. Tengo representantes como miembro del Poder Ejecutivo, en toda organización democrática hay un sector oficialista, pero también tengo representantes como ciudadana simple y como ciudadana rasa porque yo voté diputados y senadores para que representaran los intereses precisamente del conjunto. Y creo que como nunca se va a poner a prueba la capacidad de ese Parlamento, que en otras oportunidades y en otras etapas históricas se vio agobiado por las secuelas de lo que fue la tragedia de 30 años de historia que arrancaron a ese Parlamento leyes no queridas. Creo y estoy convencida de que hemos adquirido la madurez institucional para poder decidir en nombre y representación precisamente de los que nos han votado y de los intereses del colectivo social. Estoy absolutamente convencida de que en esta prueba a la que va a ser sometida nuestra democracia va a salir victoriosa. ¿Y saben por qué? Porque creo que han sido demasiados años en los cuales todos, no solamente quienes trabajan en política o tienen responsabilidades institucionales, sindicales o empresariales, han visto coartadas sus libertades al no poder escuchar su voz frente a otra voz, su expresión y su verdad frente a otra verdad o frente a otra mentira. Pero en definitiva creo sinceramente que es una oportunidad histórica que tenemos los argentinos para mostrar ante el mundo eso que tanto reclamamos permanentemente y que es la calidad institucional. No hay calidad institucional únicamente por las formas, la calidad institucional es de fondo, es de contenido, es de sustancia, es cuando las instituciones de la Constitución sirven al pueblo y solamente al pueblo y no a otros intereses. Muchas gracias a todos los que durante tanto tiempo esperaron, trabajaron y lucharon por este momento. Muchas gracias. (Aplausos)Como presidenta de la Argentina quiero darles la bienvenida a todos los jefes y jefas de Estado; a los señores ministros de Relaciones Exteriores; en especial también a usted, señor presidente de Ecuador en su carácter de presidente pro-témpore de UNASUR, de esta nuestra UNASUR, y continuar en definitiva lo que constituyó la reunión de Quito, en donde precisamente se tomó la decisión de los jefes de Estado allí presentes de realizar una reunión en la República Argentina, primero en Buenos Aires y luego decidimos en este hermoso lugar que es Bariloche, provincia de Río Negro, en la Patagonia argentina. Como todos ustedes saben en aquella oportunidad el señor presidente de Colombia no había asistido la reunión, por lo tanto esta reunión dependía precisamente de su presencia y quedé encomendada por los mandatarios de invitar al señor presidente Álvaro Uribe, quien creo que ya ha llegado y debo decir que ni bien me comuniqué telefónicamente con él accedió de inmediato a participar en esta reunión, que sin lugar a dudas tiene una trascendencia que tal vez ni nosotros mismos alcancemos a vislumbrar, no solamente por las cuestiones puntual o puntuales que vamos a tratar aquí, sino porque creo que estaremos fijando también una doctrina de la UNASUR en materia de ubicación de fuerzas extraterritoriales en nuestro territorio en distintos países. Yo creo que la primera cuestión que me gustaría abordar, antes de darle la palabra al señor presidente de la UNASUR, es que guardemos todos una forma de exponer, de comunicarnos y de defender nuestras legítimas convicciones, nuestros derechos, con un tono que nos permita tener una reunión en la cual se aborden los hechos puntualmente tal cual lo manifesté en la reunión de Quito, sin caer en adjetivaciones o calificaciones. Buenas días presidente de la República Federativa del Brasil, mi querido amigo Lula, bienvenido a Bariloche, bienvenido a la Argentina. No es que una intente minimizar las cuestiones que hoy se van a plantear aquí, pero quiero decirles que en este sentido Argentina tiene una experiencia muy fuerte. A unos cuantos kilómetros de aquí, en nuestras islas Malvinas, tenemos instaladas en forma unilateral, por la fuerza, bases de una potencia ni siquiera extra América del Sur, sino extracontinental, que precisamente fue la que concluyó con el TIAR como una de las formas de unión que tenía la Organización de Estados Americanos en lo que hace a la asistencia recíproca en caso de agresión de una potencia extranjera. Por lo tanto tenemos experiencias terribles en el continente de enclaves coloniales con bases extracontinentales. También, junto a Estados Unidos, somos los únicos dos países que hemos sufrido atentados de terrorismo internacional, Estados Unidos las Torres Gemelas y nosotros dos atentados, en 1992 la voladura de la embajada de Israel y en 1994, a tan sólo dos años, la voladura de la AMIA. Ustedes dirán entonces por qué traigo a colación estos dos hechos. Precisamente para fijar el hecho de que no somos ajenos a los temas que se van a tratar en esta reunión y que sin embargo eso no nos coloca en un lugar de victimización o de alarde de victimización por los atentados que sufrimos ni tampoco de estridencia por las bases que tenemos colocadas allí. Hechos sin duda gravísimos que hablan por sí solos y que no necesitan de estridencias o discursos altisonantes que sirvan de excusa o de ocultamiento de los hechos que tenemos que analizar hoy aquí. Buen día presidente Uribe, le agradezco mucho su presencia aquí, bienvenido a la Argentina y además usted no estaba cuando lo manifesté pero le hice conocer a todos mis colegas que cuando me puse en contacto con usted accedió inmediatamente a concurrir a esta reunión de la UNASUR. La otra cuestión, pasada la apelación al torno en el cual nos dirijamos y abordemos los temas, está también en el hecho de que vamos a estar discutiendo no solamente una cuestión puntual, creo que el presidente Correa lo había planteado en Quito cuando habló del tema de instalación de bases como cuestión soberana interna de los países. Creo que nosotros hoy aquí vamos a estar fijando una doctrina en cuanto a cómo UNASUR va a abordar o va a tratar la instalación de bases de un país que no forme parte de la América del Sur en cualquiera de nuestros territorios, porque lo cierto es que si hoy se va a tratar el tema de las bases en la República de Colombia, mañana algún otro país puede también querer hacer lo mismo respecto de otros países y entonces es necesario que tengamos en claro que debemos fijar una doctrina uniforme; no hay doble estándar para este tipo de tratamientos, y debemos hacerlo con mucha seriedad y responsabilidad, inclusive utilizando instrumentos y pronunciamientos que ya ha tenido la UNASUR en materia de seguridad y otras materias afines. Luego los dos objetivos creo fundamentales que debemos preservar en esta reunión, que para mí son de carácter fundamental, el primero, tal cual lo dijimos no con reunión en la UNASUR pero sí en la reunión de Río en Republica Dominicana, preservar a nuestra América del Sur como una región de paz, una región donde las doctrinas de unilateralidad no vengan precisamente a perturbar una región que ha podido mantenerse alejada de confrontaciones que no nos son propias y que por lo tanto debe ser un objetivo por parte de todos nosotros conservar la paz en la región. El segundo objetivo, la unión de la UNASUR, que me parece que también es un dato central de este encuentro. Buen día señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, bienvenido a la Argentina. El segundo objetivo, como bien decía, la unidad de la UNASUR. Esta unidad de la UNASUR que puede molestar a algunos, pero que en realidad nos ha permitido abordar situaciones conflictivas y procesar esas situaciones conflictivas exitosamente. Recuerdo la declaración de La Moneda, en donde precisamente la UNASUR se convocó por la situación interna que estaba atravesando nuestra hermana República de Bolivia y logramos, en un criterio en el cual hubo unanimidad de todos los Estados miembros de la UNASUR precisamente preservar la institucionalidad, la democracia y el respeto al voto popular en la República de Bolivia. No quiero terminar tampoco sin comentarles que apenas embarcada en Buenos Aires para aquí recibí una llamada del presidente de Honduras Mel Zelaya, quien nos solicitaba a los miembros de la UNASUR que tuviéramos pronunciamientos similares a los que estaba adoptando por ejemplo Estados Unidos en cuanto a cancelar visas y cuestiones comerciales de los sectores que han dado un golpe en la República de Honduras. Cumplo con la obligación de transmitir este mensaje que me dio el presidente Zelaya para todos ustedes. Hechas estas breves reflexiones acerca de lo que aspiro a que sea esta reunión, que pueda superar esa fotografía de Quito, algunos mandatarios tenían alguna prevención en cuanto a realizar esta reunión y yo dije que en realidad no podía haber peor fotografía que aquella que habíamos tenido en Quito, en donde no había estado presente el presidente de Colombia y donde además habíamos tenido expresiones que podían llamar a una impresión acerca de lo que estaba sucediendo en la región. Quiero también manifestar lo mismo que dije en aquella oportunidad en Quito, esto que estamos viviendo, esta alteración en nuestra América del Sur debe ser abordada con mucha responsabilidad histórica por parte de todos nosotros, porque no es tolerable, no es aceptable, que vivamos un clima como el que estamos viviendo cuando hemos podido llegar a acuerdos, cuando hemos podido construir este instrumento, que como dije antes, sirvió y seguramente va a seguir sirviendo para abordar situaciones complejas. Creo que una de las deudas que tenemos con la UNASUR es fijar mecanismos, fijar doctrinas que nos permitan procesar las diferencias sin necesidad de que el que no esté de acuerdo con algo pueda irse o romper este instrumento que es muy valioso para la región. Creo que es una obligación hacerlo. Y también, reitero, saber que lo que resolvamos en esta cuestión que hoy vamos a abordar va a tener que ser una doctrina uniforme, porque si otro país de la UNASUR viene por ejemplo con la decisión de instalar bases de algún otro país que no pertenezca a la América del Sur, no vamos a tener un criterio diferente. Si es una cuestión únicamente de soberanía nacional deberá ser así para todos los países, en todas las circunstancias similares que se den y si no deberá ser una cuestión en la que fijaremos mecanismos, medidas de confianza, de verificación, de contralor entre los distintos países para asegurar realmente la soberanía de cada uno de los integrantes de la UNASUR. Pero esa soberanía debe ser la de todos, no puede haber una soberanía que tenga una primacía, que imponga condiciones o que someta a las demás a cuestiones en que alguno de los países que formamos parte pueda sentirse objeto de una agresión. Por eso reitero, en la profundidad de la reunión, no vamos a resolver solamente para esta cuestión para este momento sino para adelante y además hacerlo en un tono en el cual todos podamos expresarnos con la mayor libertad pero también con el mayor respeto por todos y cada uno de nosotros. Muchas gracias por estar aquí en Bariloche, bienvenidos a todos y a todas y tiene usted la palabra señor presidente de la UNASUR y presidente de la República del Ecuador, querido amigo Rafael Correa. SEGUNDA INTERVENCION DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ EN LA REUNION EXTRAORDINARIA DE LA UNASUR Solamente para aportar un poco a lo manifestado por el señor presidente del Perú en cuanto al Consejo de Seguridad y a las medidas que eventualmente podrían tomarse e incluirse en un documento en lo que se denominan mecanismos de confianza entre las naciones, en lo que se refiere a cuestiones militares, a dispositivos militares.  Yo quiero recordarles que por ejemplo en las medidas de fomento de la confianza y la seguridad aprobadas en el marco de la Organización de Estados Americanos el 3 y 4 de febrero de 2003, se establecieron entre los Estados miembros -todos somos aquí Estados miembros de la Organización de Estados Americanos- recomendaciones y medidas concretas acerca de medidas militares en la primera sección y medidas generales de inspecciones que pueden darse entre los países miembros en todas las bases y en cuanto a todos los tipos de armamentos.   Les voy a leer algo para que ustedes vean, esto fue hecho en el año 2003 en el Consejo de Seguridad Hemisférica de la OEA: Medidas militares, implementar un programa de notificación y observancia de los ejercicios combinados y las operaciones de rutina; emprender programas de visitas de defensa en las que los representantes de los Estados miembros de la OEA participantes visiten las instalaciones de Defensa y las escuelas militares de los demás Estados miembros de la OEA, favoreciendo el intercambio de personal civil, militar, etcétera; invitar al Presidente de la Comisión de Seguridad Hemisférica a establecer, emplear e intercambiar manuales de procedimiento; considerar el establecimiento en los casos en que corresponda de zonas de confianza mutua o de seguridad en las áreas de frontera, de acuerdo con las necesidades de seguridad, de la libertad de movimiento y desarrollo comercial de cada país; intercambiar información entre los Estados que estén en posibilidades de hacerlo sobre la organización, estructura, volumen y composición de las fuerzas de defensa y seguridad; fortalecer la cooperación e intercambio de información entre las autoridades policiales, judiciales y militares.  Esto estaba hecho en el año 2003 cuando creo que recién empezaba la UNASUR, había sido el año 2002, 2003, recién comenzaba la UNASUR y ya los miembros de la Organización de Estados Americanos preveían este tipo de contralor entre los unos y los otros para aventar cualquier problema en cuanto a carrera armamentista. Reitero las manifestaciones que de todos, o por menos de los países con mayor volumen de la región, la Argentina debe ser el único país que no ha comprado o que no ha entrado, sí se puede decir así, en una carrera de tipo armamentista, lo cual vinculado a los dos antecedentes anteriores, la existencia en nuestro propio territorio de bases extranjeras unilaterales, de ocupación en territorio colonial, y haber sido víctima también de atentados del terrorismo internacional, nos convierte en un Estado el cual no puede ser sospechado de tener una mirada sesgada de los problemas de seguridad, de los problemas de bases militares, de los problemas de terrorismo internacional, y mucho menos de la lucha contra el narcotráfico y contra el terrorismo internacional en la cual hemos sido, en reiteradas oportunidades, reconocidos en forma internacional. Lo digo y coincido en la necesidad de establecer mecanismos concretos, mecanismos de verificación concretos, y por supuesto además creo que debemos conocer en toda su exactitud el convenio que la hermana República de Colombia ha establecido con Estados Unidos, porque si no estaríamos hablando de cosas que todavía no hemos podido conocer en toda su exacta dimensión.  La lectura a la que hizo referencia el señor presidente de la República de Venezuela es un documento oficial de los Estados Unidos de Norteamérica, y por lo tanto debe ser tomado como un documento oficial. Restaría que conociéramos como documento oficial presentado a la UNASUR el convenio que la hermana república de Colombia ha firmado, o estaría a punto de firmar con Estados Unidos, porque tampoco tenemos exactamente la precisión si ya se ha consolidado como instrumento jurídico y ha sido aprobado por los parlamentos de ambos países, para realmente abordar el tema no desde una retórica o desde un tono amical, como decía el señor presidente del Perú, sino desde una organización de Estados que analiza jurídicamente los tratados, porque no hay ninguna otra manera de analizarlos que no sea desde el aspecto y alcance jurídico, y en este caso tratándose de un tratado militar seguramente desde los alcances militares, porque está claro, y esto es una opinión mía, que el combate tanto contra el terrorismo como contra el narcotráfico se funda más que en dispositivos militares en dispositivos de inteligencia y contrainteligencia fundamentalmente. No creo sinceramente que se puedan derrotar las maniobras que describen los señores presidentes, en cuanto a ciudadanos de una y otra nacionalidad que trasponen las fronteras como mulas o con cargamentos y demás, con aviones C17 o con radares, sinceramente creo que el combate contra el narcotráfico es esencialmente operativos de inteligencia y contrainteligencia para descubrir, interceptar los cargamentos, decomisarlos y destruirlos; no soy militar pero me parece que es una regla de sentido común. Bombardear cargamentos nunca he visto, radares y aviones C17 para combatir el narcotráfico tampoco me parecen, sin ser militar, los instrumentos más adecuados, por lo cual yo creo que debemos centralizar correctamente la cuestión y diferenciar la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo, a la cual todos suscribimos, porque hemos sido victimarios, de lo que constituyen dispositivos de bases militares que tienen otros objetivos, porque las propias características de los aviones, de las pistas, de los despliegues obedecen más a operativos militares de guerras convencionales, que a dispositivos militares que tengan que ver con la lucha contra el narcotráfico. Esto no significa que la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo no requiera de dispositivos militares, sin lugar a dudas que requiere, pero son dispositivos militares mucho más ligeros, mucho más pequeños, fundamentalmente centrados en la inteligencia y en la contrainteligencia.  A mí me parece que de la lectura del documento del Comando Sur, de las características de las bases que parecen tener lugar en Palanquero, surge que va a ser un dispositivo que tiene que ver más con las guerras convencionales que con la guerra contra el narcotráfico y el terrorismo, en la cual todos, reitero, estamos absoluta y directamente involucrados, y además hemos sido también víctimas algunos de nosotros. Por eso ahora si cedo la palabra a la compañera presidenta de Chile Michelle BacheletYo creo que deberíamos reencauzar la reunión sin menciones, como decía el Presidente Lula, a dichos o a cuestiones que tuvieron que ver en momentos difíciles de las relaciones entre algunos países que integran esta Cumbre. ¿Por qué digo esto? Porque precisamente esta reunión tiene por objeto reencausar esas relaciones y si hacemos y comenzamos a hacer un inventario de todas y cada una de las frases que cada uno hizo, frases no estoy hablando de hechos, los hechos siempre son más graves que las frases porque en definitiva los hombre por allí en momentos difíciles y no quiero hacer una cuestión de género, por favor- acá me sonríe Michelle  Bachelet desde su lugar - suelen tener por allí, por su propia estructura cultural tal vez reacciones un poco... acá me apunta la Dra. Bachelet: "la testosterona", pero bueno, reacciones un poco más fuerte.  Yo lo que pido es que tratemos de reencausar en esta cuestión que estamos tratando, que es en principio que la UNASUR tenga la posibilidad de abordar estas problemáticas en un marco de respeto y de no reproches para que nos permita, como dije al principio de mi intervención, examinar los hechos despojados de adjetivos, de calificaciones o de acusaciones.  Quisiera porque se habló mucho de consensos, y creo no está el Presidente Alan García, pero se había hablado del consenso o de la crisis del consenso, de consensos si, yo creo que acá no hay un problema de consenso o de falta de consenso, creo que se ha roto la confianza entre algunos miembros del UNASUR, o sea que creo que es un problema de que no se tiene confianza en lo que va a hacer uno, lo que va a hacer el otro; lo que dice uno, o lo que dice otro. Entonces creo que insistir en lo que dijo uno y lo que dijo otro, no va a hacer más que profundizar una situación que nadie quiere que es que se afecte la unidad de la UNASUR  y por otra parte que no se arribe a ningún resultado ni a ninguna conclusión. Porque lo peor que podría pasar es que no tengamos ninguna conclusión, ni ningún resultado, después de esta reunión.  Por eso digo que el principal problema y lo sugiere la intervención, yo no tengo fronteras con Colombia, creo que el principal dato de la realidad, el principal dato de los discursos es la falta de confianza en el otro. Entonces me parece que lo primero que habría que hacer, antes de imaginar consensos es construir confianzas y las confianzas creo que se pueden construir en base a hechos puntuales.  Presidente Uribe, yo creo que podemos imaginar mecanismos concretos y efectivos por parte de la UNASUR, a través de nuestros Consejos de Seguridad, que permitan no solamente leer el acuerdo que usted firmó con Estados Unidos y también sé que hay una gran tensión entre el concepto de soberanía nacional y el concepto de seguridad, que quieren tener también los países limítrofes. Es absolutamente comprensible la demanda de respeto a la soberanía nacional, por parte de la República de Colombia, pero también es absolutamente razonable la demanda de seguridad de las Repúblicas de Ecuador y de Venezuela en base a los hechos puntuales, no ya a los discursos, olvidémonos de lo que dijo el uno y el otro, remitámonos a los hechos concretos y puntuales que han sucedido.  Se me ocurre, entonces, que una de las construcciones de esa garantía entre países hermanos limítrofes sería mecanismos concretos y efectos acerca de cuáles son los alcances, cuáles son las instalaciones, cuáles son los aviones, cuáles son los radares puntuales y concretos, no estamos hablando de temas filosóficos, no estamos hablando de preceptos religiosos, estamos hablando de bases militares o no, y si no quieren emplear la palabra bases, no la empleamos para evitar también una cuestión de confrontación semántica o dialéctica, hablemos de aviones, hablemos de radares, hablemos de armamentos, cosas que puedan ser absolutamente verificables, cuantificables y mensurables. Nada más verificable que un avión, nada más verificable que un radar, nada más verificable y observable que cualquier instrumento de combate, ya sea para el narcotráfico, para la guerrilla, los terroristas o  para  una guerra convencional.  Con lo cual, se me ocurre, que una de las cosas con las cuales podríamos instruir a nuestros cancilleres para elaborar un documento es lo que planteaba un poco la Presidenta Bachelet lo que ha sido las construcciones de confianza entre dos países como Argentina y Chile y aclaro yo fui una de las defensoras siendo senadora nacional, de una cuestión de soberanía territorial, ubicada en la provincia de Santa Cruz, donde tuve duros enfrentamientos parlamentarios y verbales extra-cordillera y dentro de mi propio país, por lo tanto sé de qué se tratan las diferencias limítrofes en un país, que durante las dictaduras de ambos países, estuvo a punto, en dos oportunidades, de confrontar, con lo cual creo que podríamos instruir a nuestros cancilleres para que además de contar con ese bendito acuerdo entre Estados Unidos y usted, que según usted ya está formalizado, podamos verificar in situ, esto no afecta la soberanía de Colombia porque los mecanismos - lo decía hoy el Presidente Alan García - los procesos de integración siempre tienen pequeñas renuncias, chiquitas, al principio, a los procesos de soberanía total y absoluta, contribuir a través de mecanismos de verificación, de inspección a construir confianza y garantías acerca de esto.  La otra cuestión, que plantearon algunos señores presidentes, el señor Presidente del Uruguay, el señor Presidente de Bolivia, que era el tema de rechazo a las bases, creo que lo que sí deberíamos incluir - por una cuestión de seguridad por parte de todos - es tal vez sin hacer referencias porque yo dije al principio, usted no sé si había llegado, que nosotros no estábamos tratando en esta reunión únicamente la cuestión de bases en Colombia, estábamos sentando doctrinas, por parte de UNASUR, de cualquier asentamiento, de cualquier ejército extranjero extra-continental, extra América del Sur, no estamos hablando del de Estados Unidos, sino que tenemos que tratar de abstraernos y fijar una regla general, un principio general de la UNASUR, respecto de tropas que no sean de países de la región.  Se me ocurre que la redacción de una frase, en donde se rechace la presencia de fuerzas militares extra regionales que pueden con sus medios y recursos vinculados a objetivos propios afectar la soberanía e integridad de cualquier nación suramericana, y en consecuencia la paz y la seguridad de la región - texto absolutamente perfectible, texto donde quiero evidenciar que no hay un posicionamiento anti tal país, o anti tal otro país, sino una postura regional de la UNASUR, respecto de cualquier asentamiento militar que no tenga que ver con ejércitos de la región, despojándola de cualquier sesgo ideológico o de cualquier ubicación de esas fuerzas podría ser también una manera de sentar doctrina con respecto a la UNASUR y también darle seguridades a los países limítrofes de que esto no va a afectar su seguridad. Porque además esto no es incongruente ni incoherente con lo que usted plantea, que es que ese acuerdo servirá única y exclusivamente para desempeñarse dentro del territorio, bajo las órdenes del ejército colombiano y vinculado al narcotráfico, al terrorismo y a otros delitos transnacionales, tal cual informó su Comandante en Jefe del Ejército antes su propio Parlamento cuando fue a informar.  Se me ocurre que si nosotros pudiéramos en reglas generales establecer estos mecanismos, creo que comenzarían a funcionar los canales diplomáticos a los cuales usted hace referencia y en los cuales todos queremos tener certezas. Queremos vivir en una región en paz, queremos contribuir a que Colombia pueda dar un eficaz batalla con los problemas que tiene en materia de narcotráfico y de guerrilla interna, pero también Colombia tiene que entender a partir de episodios que han sucedido, que los vecinos también tienen derechos a reclamar determinados niveles de garantía y seguridad.  Si nosotros podemos articular entre su demanda de respeto a la soberanía nacional, su pedido de ayuda a la situación que tiene Colombia, creo que también es bueno escuchar las demandas que los vecinos tienen en cuanto a la seguridad y a la integridad, porque también, permítame decirle, si yo fuera presidente de un país- y no voy a hacer nombres- si me hubieran derrocado, me hubieran puesto preso, si además el único país que hubiera reconocido ese gobierno surgido fuera el país equis, si luego además esa persona se asila en el país de al lado y en ese país de al lado los del país equis instalan bases, yo por lo menos me sentiría como presidente de ese país insegura; y no quiero hacer nombres porque tenemos que despojarnos de los nombres, de los sesgos, y tratar de analizar las cosas lo más fríamente posible y lo más objetivamente posible.  Yo creo que debemos conciliar su deseo como Presidente democráticamente elegido por los ciudadanos colombianos, a que usted elabore su proyecto de cooperación con el Gobierno de los Estados Unidos. Y creo que además tenemos que lograr que sus vecinos tengan la certeza de que ese acuerdo no va a afectar la seguridad y la institucionalidad de esos países. Me parece que no es justo asegurar únicamente lo que reclama un país si no una situación como la que hemos vivido, y que nos tocó superar con éxito allá en la República Dominicana, cuando todos pensaban que volaba todo por los aires, y afortunadamente no voló, cuando pudimos superar situaciones como la que vivió la hermana República de Bolivia y tuvimos una intervención eficaz desde la UNASUR cuidando la institucionalidad, a la que usted también aportó votando positivamente por aquellas misiones que mandamos a Bolivia, creo que todos tenemos que hacer entonces un inmenso esfuerzo para que esta vocación que todos decimos de cooperación, de restablecimiento de los canales diplomáticos, de bajar los decibeles en cuanto a los discurso estentóreos, adjetivadores o descalificadores, lo podamos concretar a través de hechos puntuales y concretos. Creo que todos nos merecemos, usted y los que estamos aquí, tener estas certezas y estas seguridades, y me parece que podríamos encomendar a nuestros cancilleres la redacción de un instrumento que las contemplara, si es que no hay algún otro punto que quiera ser tratado o alguna diferencia que se pueda tener con el planteo acerca de estas cuestiones. Creo que lo peor que podría pasarle a este espacio de UNASUR sería no tener un resultado concreto.  Yo sinceramente creo que han sucedido cosas graves, lo de Honduras tampoco es un dato menor Presidente, uno no puede mirar la parte de la película que le toca a uno únicamente, cuando uno ve lo que pasó en Honduras, cuando ve que secuestraron a un Presidente, aterrizaron en Palmerola y después se lo llevaron a Costa Rica, y donde además ni siquiera están aceptando la intervención no ya de la OEA, a la que también maltrataron en forma estentórea, sino que además ni siquiera aceptan la mediación de San José de Costa Rica en la persona del presidente Oscar Arias, que además nadie puede pensar que esté sesgado para un lado similar a los planteos que puede tener el presidente Zelaya, o algún otro presidente de la región, tenemos que darnos cuenta que todos, absolutamente todos tenemos que contribuir a reconstruir esa confianza, pero por sobre todas las cosas a la defensa de todas las institucionalidades. Yo creo que todos tenemos que apoyar la defensa de la institucionalidad de Colombia representada en usted, que es el Presidente legítimamente elegido, y también tenemos que defender y resguardar la institucionalidad de sus vecinos, que también son presidentes legítimamente elegidos. Y pedirles a todos, los unos y los otros, que podamos, tal cual lo dije al principio de mi intervención y también luego lo hizo la presidente y amigo compañero Lula y también otros presidentes, poder por un instante vencer las ansias, las ganas que muchas  veces cuando uno está involucrado directamente en los hechos, y también me hago cargo de eso, tiene la necesidad de responder ante lo que puede considerar una una agresión o una ofensa. Como anfitriona de está cumbre les pido a todos que hagamos el esfuerzo inmenso de poder contribuir a generar mecanismos de seguridad, de verificación y de construcción de confianza por canales diplomáticos. No estamos diciendo que va a ir una misión militar a hacer tal cosa, de la misma manera que fue una misión de la UNASUR a Bolivia, puede una misión del Consejo de Defensa de la UNASUR  también diseñar mecanismos de verificación y de contralor de estas cuestiones.  Yo creo que la propuesta concretamente es que luego de las intervenciones de los señores presidentes de la República Bolivariana de Venezuela y la República de Bolivia, puedan abocarse nuestros cancilleres, si lo estiman conveniente, a la construcción de un documento que reconstruya la vía de la confianza y de los canales diplomáticos como todos estamos demandando, y que podamos reflejar en los hechos que lo que estamos pidiendo es exactamente lo que estamos diciendo, es exactamente lo qué podemos expresar en un papel para luego llevarlo prácticamente a los hechos. Muchas gracias.  PRESIDENTA BACHELET.- Una pregunta Cristina para entender bien, paralelamente a aquello entiendo que fue el sentido común de la mayoría de los presidentes el que pudiéramos convocar a la brevedad el Consejo, en todo el marco no sólo del tema Colombia sino del...  PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ.- Absolutamente, todo lo que es la lucha contra el narcotráfico porque está la otra cuestión, la descripción que hizo por ejemplo el presidente Correa sobre el problema fronterizo con Colombia, más allá de las diferencias que pueda tener el presidente de Colombia en cuanto a los datos que presenta el presidente Correa, o viceversa,  las diferencias que pueda tener el presidente Correa sobre los datos que presenta Uribe, es evidente que tiene que ser un mecanismo es precisamente el que tiene que verificar el Consejo de Defensa de la UNASUR, para esas cosas tiene que estar el Consejo de Defensa de la UNASUR. Cuando hay problemas entre países limítrofes acerca de cómo se está llevando la tarea defensa o de combate contra el narcotráfico, contra el terrorismo en una zona fronteriza, sea justamente la instrumentación de medidas para verificar lo que dice o lo que propone uno y otro país.Señor Presidente de la República Federativa de Brasil, querido amigo Inacio Lula Da Silva; señor representante del primer ministro de Japón; señor Embajador de Japón ; señor canciller Celso Amorín; señor Embajador de la República Federativa de Brasil, querido Mauro Vieira; amigos y amigas: bueno ha sido un largo día hoy realmente y coincido con las palabras de mis colegas que no tenemos mejor manera de terminarlo precisamente que poniéndole un broche a esto, que viene desde el año 2005, donde Argentina y Brasil firmaron por primera vez un memorando de acuerdo, de entendimiento para precisamente comenzar a tratar en conjunto un tema clave en salto tecnológico de un país, como es la digitalización de la TV. El último convenio lo firmamos, el año pasado, con motivo de mi visita a Foz de Iguazú, fue en septiembre de 2008, si mal no recuerdo, y finalmente hoy estamos aquí coronando con éxito lo que significa además de un formidable salto tecnológico para los argentinos la reafirmación también de una cosa muy importante para toda la América del Sur que creo es modestamente esta alianza estratégica entre Argentina y Brasil. Lo hacemos, además, con la incorporación de un socio importante, de un protagonista importante en la economía global como es el gobierno de Japón, que además de ser un protagonista importante es en materia tecnológica uno de los grandes del mundo y lo hacemos además con la adopción de una norma, que va a permitir democratizar y poder llegar a lo largo y a lo ancho del país con la mejor tecnología en la digitalización de la TV y todos los servicios accesorios que esto conlleva; lo hacemos además en un marco muy importante, ustedes habrán leído que Japón va a participar activamente en lo que hace al equipamiento de nuestra TV pública en la adopción de este sistema.  También habrán escuchado la renuncia a cobrar los royalties por la transferencia de tecnología, porque la modalidad que estamos adoptando además, tiene que ver también con una forma diferente de abordar los planes de negocios entre los países que han alcanzado un gran desarrollo tecnológico y los países que no tenemos ese mismo volumen económico ni tampoco ese mismo volumen tecnológico, que precisamente que se hace con transferencia de tecnología. O sea, que rompemos el cerco de dependencia tecnológica que siempre ha caracterizado la relación entre los países desarrollados y las economías emergentes y, además, lo hacemos con nuestro principal socio comercial, el Brasil, en lo que va a ser también la construcción de los aparatos y de todo lo que tenga que ver con la puesta en marcha de esta digitalización en ambos países. Por eso creo que es un día muy importante para la Argentina, para el Brasil y para la reafirmación de nuestra alianza estratégica y también para una nueva forma de entender los negocios en el mundo, en donde se comparte y se transfiere tecnología y donde nuestros propios países vamos a poder abordar la capacitación de nuestros recursos humanos para la fabricación y construcción de todos aquellos elementos que demandará la instalación de este proceso de digitalización. Por eso, tiene razón amigo Lula, hemos terminado magníficamente el día y permítanme decirles que tengo la esperanza que también otros países de la América del Sur, integrantes de la UNASUR, se incorporen a este sistema y podamos realmente desarrollar una tarea de cooperación y complementación entre los países que es la mejor manera de avanzar en un mundo globalizado, en donde podamos cooperar y todos participar en la transformación de nuestras tecnologías y también en la fabricación en nuestros propios territorios generando fuentes de trabajo en nuestros países amén del salto tecnológico. Así que, muchas gracias, nos ha llevado cuatro largos años pero ha valido la pena. Dicen que lo que cuesta vale y creo ha valido realmente la pena. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente creía que venía a una inauguración pero después de escuchar todo lo que dijo Jacinto, en realidad vine a otro lugar... de la misma manera que me impactó cuando lo conocí, cuando el relató lo que es cierto, cuando entré a su habitación y me dijo que él había sido el más grande difamador - dijo esas palabras, me acuerdo como si fuera hoy - el más grande difamador de Eva Perón. Y lo que él acaba de hacer, hoy aquí, si todos, porque obviamente que no es oficialista, que no es peronista, si todos los argentinos pudiéramos hacer las mismas cosas y despojarnos de esas cosas, qué Argentina diferente podríamos tener ¿no? Yo quiero darle gracias, en nombre de todos, a aquellos que sufrieron ofensas en este país, no solamente Eva Perón, sino tantísimos otros y tantísimas otras, por pensar como Nelly, proscriptas. También cosas que seguramente se hicieron durante gobiernos, que podrían haber sido también de mi partido y que tal vez no se entendió y que porque alguien no pensaba lo mismo también se lo separaba, cosas que deben definitivamente quedar atrás, no puede ser que se persiga gente, o se la estigmatice o se la ofenda, únicamente por no compartir su política o su proyecto político, sobre todo cuando hay una Argentina y una sociedad que tiene la oportunidad de decidir y votar democráticamente quiénes son sus autoridades, sus presidentes, sus presidentas. Quería agradecerte Jacinto, en primer término, este ejercicio que vos hiciste de honestidad intelectual, que me parece que es muy importante y que no puede menos que esperarse de hombres y mujeres que tienen un fuerte compromiso con el arte, con el decir, con la historia. Y también agradecerle al presidente sus palabras, darle un beso muy grande a Lidia Lamaison, la vicepresidenta, que se que no pudo estar porque tuvo un accidente y se fracturó su mano, Lidia un abrazo muy grande. (APLAUSOS). Quiero saludar a todos los que están: aquí lo veo también a Jorge Luz; a Roberto Cossa, a China, a Nelly, a Federico Luppi, a Duilio Marcio y qué se yo, de acá no alcanzo a ver mucho porque además ya no veo tan bien como cuando era muy jovencita. Decirle que también hace muy pocos días presentamos el proyecto, enviamos al Parlamento, como corresponde en democracia, para sustituir a la vieja ley de la dictadura de Radiodifusión, un proyecto de ley que también contiene un capítulo que tiene que ver con los artistas, que tiene que ver con los contenidos nacionales, que tiene que ver con la necesidad de tenerlos vivos en la pantalla, que de trabajo a nuestros actores, a nuestras actrices y que promuevan, además, la identidad nacional y regional. Porque también promovemos el trabajo con contenidos nacionales, con la obligación también de que los que comercializan las señales de transporte no puedan también fijar contenidos para que de esta manera puedan surgir las empresas que hacen los contenidos y que le dan más trabajo a los técnicos, a los artistas, a los escritores, etcétera. En fin, diversificar y agrandar la participación de todos y, fundamentalmente, también garantizar la participación de la industria nacional y cultural, que son ustedes, los grandes protagonistas de la industria cultural nacional. Quiero decirles que también hoy venimos a cumplir promesas, como decía Nacha cuando ingresamos. Hace poco más de tres meses y medio estuvimos acá para entregar un subsidio a esta vieja y querida Casa del Teatro y bueno y allí se nos ocurrió la idea de que podíamos ayudar y ni bien llegué a la Casa Rosada, después de andar por ahí caminando, lo llamé al secretario de Obras Públicas y le dije: "José, te vas inmediatamente mañana a la Casa del Teatro para ver qué es lo que se puede hacer y en cuánto tiempo lo podemos hacer". Y bueno, acá estamos con mucha voluntad. (APLAUSOS) En realidad, nada que agradecer, simplemente el reconocimiento que a través de quien ejerce la Primera Magistratura le debemos a ustedes y a esta institución. Para finalizar, Jacinto, te quiero decir algo. Vos dijiste que esa mujer fantástica que fue doña Regina Pacini de Alvear, que primero fue atacada por la sociedad pacata de aquellos años ‘20, se salvó gracias a que era cantante lírica y no cantante de tango; yo quiero decirte que creo que se salvó por dos cosas: una puede ser cierto porque era cantante lírica, pero la otra creo que fue porque se casó con Marcelo Torcuato de Alvear. Si por ahí se hubiera casado con alguno otro líder peronista y popular, a lo mejor tampoco se salvaba la pobre Regina. Qué quieren que les diga. Tengo que decirlo porque sino no sería yo. (APLAUSOS) Creo que era una gran artista y creo que se casó con uno de los hombres emblemáticos de la high society de aquellos tiempos y de todos los tiempos. El apellido Alvear es uno de los apellidos de gran prosapia en la Argentina. Eso, tal vez, la haya vacunado contra la maledicencia, contra la difamación, contra la mentira. Muchas veces suceden estas cosas y espero que no pasen más, espero que estas cosas cambien en la Argentina y las mujeres comencemos a ser valoradas independientemente del género por las cosas que somos capaces de hacer como artistas, como científicas, como trabajadores, como profesionales o como presidentas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas.Señor Presidente de CAME; asociados; asociadas: realmente cuando Osvaldo Cornide conjuntamente con la Comisión Directiva fueron a visitarme a mi despacho hace ya unos cuantos días atrás, para invitarme a este encuentro para celebrar el Día de la Industria, no dudé un solo instante en comprometer mi asistencia. Creo que realmente este espacio institucional que es la CAME que representa a las pequeñas y medianas empresas del sector industrial, del comercio, de los servicios, tiene un objetivo que nosotros compartimos que es el de mirar al país y a la actividad económica específica como un conjunto en el cual es necesario la armonía y el desarrollo de todos los sectores en forma conjunta como la única forma de garantizar un crecimiento sostenido en materia económica y sustentable en materia política, social e institucional. Tenemos la misma visión de país, de economía y de desarrollo, y que ustedes que agrupan actividades como el comercio, como los servicios hayan decidido celebrar el Día de la Industria, es también una definición. Usted lo acaba de decir hace unos instantes, sabemos de la importancia de todos los sectores, pero sabemos que la reindustrialización que el país ha tenido a partir del período iniciado en el año 2003, ha sido vital para el desarrollo de la generación de empleo, del poder de consumo de los argentinos y cuando los argentinos pueden consumir, puede haber además de industrias y de actividades primarias, comercio y servicios. Si no hay usuarios y consumidores con poder adquisitivo, con trabajo, las otras actividades caen estrepitosamente. Y es precisamente en estos seis años en donde el crecimiento promedio de la actividad económica en general osciló en el 8,4 8,3 donde la industria superó claramente con un promedio anual del 9,3, el proceso de las otras actividades, lo que implica en generación de trabajo y en redistribución del ingreso. Para que ustedes tengan una idea, el año récord precisamente fue el año 2008, 70 por ciento más que el año 2002 y 31 por ciento más que el año 1998 que había sido el crecimiento pico industrial durante toda la década del noventa. Y fue precisamente también en el año 2008 donde de los 12 bloques industriales, 8 alcanzaron su pico máximo. A la cabeza las autopartes en el período con 287 por ciento en el 2008 y con casi 600 mil unidades, 597 mil para ser más exactos. Este año, pese a todos los pronósticos, apostamos y estamos seguros que vamos a llegar también al medio millón de unidades, con lo que esto significa en el impacto de las pymes, las grandes proveedoras de autopartes y de servicios a las terminales automotrices. También un crecimiento muy importante del 130 por ciento en el bloque industrial de las actividades no metalíferas vinculadas con la construcción como cemento, como vidrio que tuvieron un crecimiento explosivo, o el 120 por ciento en la industria textil y metalmecánica, fundamentalmente la textil que había sido devastada por los procesos de importación y fundamentalmente por el uno a uno que tornaba no competitiva a nuestra industria del calzado, textiles, etcétera. Todo este crecimiento que generó además millones de puestos de trabajo, con un salario mínimo, vital y móvil que este año al llegar a los 1.500 se ha convertido en el salario mínimo vital y móvil más importante de todo el complejo latinoamericano, nos coloca realmente a la cabeza de un proceso de reindustrialización que ha servido para que el país complete seis años de crecimiento inédito. Y lo que es más curioso, lo hemos hecho con superávit gemelos, superávit fiscal, superávit comercial, cuenta corriente de capital positiva del país. Precisamente cuando toda la vida quienes sostenían las ideas contrarias y decían que lo necesario era el superávit fiscal y gobernaron toda la vida con déficit fiscal y déficit comercial, pudimos demostrar que los procesos de impulsar a la industria nacional, que las medidas que tienden a promover a nuestros pequeños, medianos empresarios, no son incompatibles con una buena administración de las cuentas fiscales. Por el contrario, se fortalecen cuando se fortalece la economía nacional. Ni qué hablar del proceso de desendeudamiento. Cuando en el año 2003 se inició el gobierno, la deuda externa representaba el 166 de nuestro PBI. Hoy la ratio de deuda en relación al PBI está en el orden 45 por ciento, un nivel de desendeudamiento y de acumulación de divisas en el Banco Central que nos ha permitido afrontar con una fortaleza inédita lo que sin lugar a dudas constituye luego del año ´30, la crisis económica más importante de la que se tenga memoria. Y si uno compara el tema de caída de la actividad industrial o en términos de exportación que también batimos récord durante el año 2008 a esta situación actual, vemos que dentro del bloque del mundo y también del bloque latinoamericano, somos los que menos hemos caído en materia de actividad industrial, 1.5 negativo y en materia de exportaciones los segundos después de Chile con 11.5 y muy atrás los otros países hermanos exportadores de la región y ni qué hablar del mundo. Obviamente, no nos hubiera gustado tener estas cifras, obviamente nadie se solaza de haber caído menos que los demás, pero estamos entre hombres y mujeres que dedican su vida y su actividad son los negocios y tenemos que hablar entonces en términos de negocios y con números duros, fríos y concretos. Y cómo hemos hecho para sostener este modelo además de la fortaleza que el modelo en sí mismo traía: una intervención por parte del Estado en la economía muy fuerte. Para este año nos pronosticaban inclusive desde algunos altos organismos del propio Estado que no llegaríamos a superar los 6.000 millones de dólares de superávit comercial. Esto obviamente mirado desde afuera y de las finanzas públicas colocaba a la Argentina en dudas de poder hacer frente a sus compromisos externos, porque obviamente necesitábamos de dólares para poder hacer frente a nuestros compromisos externos, y si esos 13.000 millones de dólares que habíamos obtenido en el superávit comercial del año pasado se reducían a 6.000 o tal vez a menos, había dudas acerca de la solvencia de la Argentina para hacer frente a sus compromisos externos. Sin embargo, a julio de este año llevamos un superávit comercial de 11.167 millones de dólares (APLAUSOS) y esto lo debemos a políticas activas en defensa del trabajo y la industria nacional. No es proteccionismo, como algunos lo llaman despectivamente, es la obligación que tiene el Estado nacional de defender a sus trabajadores, a sus empresas y fundamentalmente a sus ciudadanos. Porque en definitiva, si caen las empresas, si las fábricas se cierran, si los comercios no pueden funcionar, si los servicios no se tornan eficientes porque no hay quienes consuman o quienes no puedan pagarlo, finalmente termina pagándolo el conjunto de la sociedad. Por eso estamos absolutamente convencidos que todas y cada una de las medidas que hemos tomado, más allá de críticas de algunos sectores que no está mal que tengan fuertes intereses en la importación, pero tienen que entender que primero está la Argentina. (APLAUSOS) Entonces concebirse inteligente como partes de un todo. Porque yo pregunto a algunos, no son muchos pero con mucho poder de despliegue económico, que nos criticaban desde los intereses de los importadores, si los argentinos no tienen trabajo de qué les va a servir importar, quién les va a comprar las cosas que importan. Ya nos pasó durante la convertibilidad, donde se importaba todo y hubo un momento que el 25 por ciento de los argentinos no tenía trabajo y ni siquiera ellos podían hacer buenos negocios. Entonces, estas cosas son las que nos tienen que hacer entender la necesidad de elaborar y construir políticas conjuntas en mesas de diálogo y consenso, precisamente que contemplen los intereses de todos los sectores. También medidas que se tomaron para apoyar a aquellas empresas que tenían problemas con los salarios de sus trabajadores a partir del programa Repro del Ministerio de Trabajo que hoy ayuda a más de 100.000 trabajadores si no me equivoco ministro Tomada, lo cual representa un sin fin de pequeñas y medianas empresas a poder seguir sosteniendo la actividad, planes sociales, temas impositivos, el plan de moratoria y blanqueo. Puedo decirles, les voy a dar una primicia antes que lo haga el titular de la AFIP, se acogieron a este Plan que se elaboró mediante una Ley en el Congreso Nacional como corresponde, 202.000 contribuyentes, se han blanqueado ya 330.000 trabajadores argentinos que significa algo más que un número, significa la confianza que tienen los empresarios que blanquearon a esos trabajadores, en el proceso económico y en la actividad futura de la Argentina. Nadie pone en blanco un trabajador si no está apostando al futuro de su empresa y al futuro de su país. (APLAUSOS) También decir que casi hemos llegado entre moratoria y blanqueo o repatriación como se quiera llamar, casi a 32.000 millones de pesos, una cifra mucha más alta de la que se esperaba recaudar y donde la repatriación o blanqueo ha sido más importante que la moratoria, 17.000 millones de pesos en materia de blanqueo de capitales destinados, como ustedes saben, a la inversión y a la producción. Creo entonces que junto a esto y a otras medidas que tenemos que seguir desarrollando, el tema de las ART y los accidentes de trabajo es un tema clave en la competitividad de la economía en su conjunto, clave. Y como bien decía el titular de CAME, es mucho más clave para las pequeñas y medianas empresas. Porque una empresa grande, una multinacional o una gran empresa no se funde porque tenga un accidente de trabajo, pero una pequeña y mediana empresa tiene dos accidentes de trabajo y puede quedar fundida, por lo que yo también coincido con él en lo que se denomina la industria del juicio y soy abogada.(APLAUSOS) Esto no significa desconocer los derechos de los trabajadores, pero significa sentarnos a una mesa empresarios, sindicatos y ART para definir claramente que el seguro no puede constituir ni una apropiación de los derechos que tiene el trabajador a cobrar una indemnización, pero que tampoco puede ser un negocio donde únicamente ganen los que aseguran y finalmente terminan perdiendo empresarios y trabajadores. Esto también va a ser necesario discutirlo en estos términos. (APLAUSOS) La Justicia o el Poder Judicial, con independencia de poderes que hay en la República Argentina también deberá participar, porque estas son políticas de Estado, esto no significa que haya que ponerse de un lado de un sector o esté con el otro, la Justicia debe ser independiente, sin lugar a dudas. Pero tener finalmente un criterio indemnizatorio que contemple los derechos de los trabajadores y las posibilidades de subsistencia de la empresa, son claves para poder abordar el tema. (APLAUSOS) Estamos también explorando y lo hemos charlado, estamos trabajando con el ministro de Economía y con algún sector, fundamentalmente tal vez el que más problemas tiene en materia de accidentes de trabajo que es el sector de la construcción, obvio por propias características de la actividad, sobre la necesidad de ver que si no hay posibilidades de acordar con las empresas que se dedican a asegurar, vamos también a tomar intervención desde el Estado para que en acuerdo entre trabajadores y empresarios podamos hacer mutuas asociaciones que permitan contemplar los intereses de los empresarios y los intereses de los trabajadores. (APLAUSOS) Es necesario entender, todos deben entender, que en épocas como la que estamos viviendo, con una crisis mundial inédita, para que se tenga una idea acerca de la magnitud de la crisis, entre mediados del 2007 cuando comenzó la crisis, la suprime hasta ahora, se ha perdido en términos de valor 3 veces el PBI de los Estados Unidos. Este es el valor que se ha perdido, 25 por ciento del comercio mundial se ha caído en estos términos, con lo cual es imprescindible entender, todos debemos entender, que las rentabilidades que reobtuvieron en procesos donde estábamos creciendo por arriba del 8 por ciento, en una economía mundial que crecía al 3 por ciento, repetir esas rentabilidades en épocas de crisis, es impensable. Entonces no puede desatarse una puja distributiva donde queramos suplantar por vía de la apropiación que le corresponde al otro, lo que la economía naturalmente no está dando. Esto tiene que ser entendido por todos. Creo que gran parte lo ha entendido porque hemos cerrado más de 250 convenios colectivos de trabajo este año, que se suman a las 1.500 convenciones que se han cerrado a partir del año 2003. En este sentido debo reconocer que el empresariado y los sindicatos han tenido una gran madurez, fundamentalmente todo lo que es el sector industrial, comercial y de servicios, que por obvias razones son los que menores posibilidades de tener trabajadores en negro tienen, obviamente. Sería bueno que todos los sectores también comprendieran esto y entendieran, primero, la necesidad de tener trabajadores registrados, pero al mismo tiempo entender que todos debemos contribuir a sortear las dificultades que nos presenta el mundo, y por sobre todas las cosas, como ayer lo charlaba con el representante de lo que podríamos considerar una empresa muy importante de Argentina, tal vez la más importante, la necesidad de sostener y de acompañar no a un gobierno que hoy está y mañana vendrá otro gobierno, sino a un modelo económico de crecimiento del país. Esto es lo importante y lo que tenemos que entender, saber diferenciar lo que es un gobierno que lo constituyen políticas de Estado en materia económica. Cuando aprendamos a diferenciar el color del gobierno por un lado y lo que deben ser políticas de Estado irrenunciables como es: proceso de industrialización, cada vez mayor valor agregado a nuestros productos, porque cuanto más valor agregado tengamos más rentabilidad van a tener los empresarios, mejores salarios van a tener nuestros trabajadores, mejor y más grande mercado interno vamos a tener que nos asegure de las contingencias, no del todo porque es imposible en un mundo interdependiente estar separados totalmente de las contingencias o variables de los precios internacionales, pero si tenemos un sólido mercado interno, con bajo nivel de endeudamiento como hoy están nuestras familias, si logramos que finalmente nuestro sistema bancario se ponga las pilas y financie realmente la inversión y no solamente el consumo... (APLAUSOS) Siempre le decía a algún banquero cuando se quejaba de la inflación, cómo puede quejarse alguien del sistema financiero de la inflación y cuando uno ve los números se financia mucho más el consumo que la producción y la inversión. Es casi un fenómeno natural que si hay un financiamiento a largo plazo del consumo, a super largo plazo del consumo y financiamiento inexistente o a cortísimo plazo de la inversión o de la producción, naturalmente en algún momento esto colisiona y produce un aumento de precio. Más allá de que algunos aumentos más que debido a cuestiones de inversión o de producción, hayan sido apropiación del ingreso. Pero en definitiva lo importante es entonces que cada uno de los sectores de la economía cumpla acabadamente su rol, como un mecanismo de relojería, el reloj puede funcionar si cada una de las piezas cumple con la función que le fue asignada en el mecanismo, si no comienzan los desbalances y finalmente hay problemas para todos. Por eso creo que nosotros tenemos una inmensa posibilidad, en la Republica Argentina, por las características de nuestra economía, por las características de la crisis internacional, por lo que antes constituía una desventaja y que era nuestro grado bajo de bancarización. Tenemos empresas, familias que tienen un bajísimo nivel de endeudamiento comparado con otras economías del mundo, donde están endeudadas por el 120 o 130 por ciento de sus posibilidades; tenemos bancos con una gran liquidez, producto tal vez de la lección que se aprendió allá en el año 2001; tenemos una altísima capacidad en nuestros recursos humanos. Hoy por la tarde, quiero contarles para finalizar, voy a inaugurar en la Casa de Gobierno la Sala de los Científicos y Científicas Argentinos del Bicentenario. (Aplausos) Es un lugar histórico en la Casa de Gobierno que estaba, como tantas otras cosas, dividido tipo cuchitriles. Había sido fundado por Roca como Salón de los Diplomáticos; Julio Argentino Roca era presidente, año mil ochocientos ochenta y algo. Allí los embajadores extranjeros iban a hacer sus acreditaciones. Decidí recuperar ese lugar histórico, muy lindo, y lo pusimos tal cual estaba originalmente, tratamos de conseguir los originales hasta de las arañas, y pusimos allí a los hombres y mujeres que se han destacado en la ciencia y la tecnología en la Argentina. Tenemos allí a los tres premios Nobel, los únicos tres premios Nobel de América Latina en materia científica: Houssay, Milstein y Federico Leloir. (Aplausos) Tenemos también ahí a hombres como el doctor Salvador Mazza, como el doctor René Favaloro, como el doctor Rafael Carrillo, como Gregorio Klimovsky. Lo vamos a inaugurar de una manera muy especial, porque hoy a la tarde en la inauguración de ese salón va a estar la INVAP. Muchos de ustedes saben qué es la INVAP, la empresa pública integrada por el Estado Nacional y la provincia de Río Negro que vende reactores nucleares a todo el mundo, que hoy está compitiendo por la instalación de un reactor nuclear en Holanda, en la Comunidad Europea, que está construyendo satélites. El único país, fuera obviamente de Estados Unidos y Canadá -creo Ministro, ¿no?- que construye satélites en el continente y vamos a darle financiamiento, una parte de las obligaciones negociables que va a suscribir y lanzar al mercado va a ser suscripta por el Estado a través de la ANSES para reafirmar el apoyo al desarrollo de la industria y tecnología nacional con capacidad de competir internacionalmente. (Aplausos) Por eso creo que tenemos todas las oportunidades, un territorio, una tierra y un clima que nos ha dado Dios, eso no es mérito de ninguno de nosotros, ni tampoco de los que son circunstanciales propietarios de la tierra; tenemos un proceso en marcha de industrialización más que importante; tenemos recursos humanos altamente calificados que nos han sabido diferenciar históricamente; tenemos entonces no ya la oportunidad sino la obligación de construir una Argentina diferente. Y tenemos que hacerlo como recién decía Osvaldo Cornide, propiciando el diálogo, el consenso, pero sabiendo qué es lo que tenemos que identificar como prioritario para la generación de empleo, para la reactivación económica, con la convicción de que por más importancia que tenga tal o cual empresa, tal o cual sector, nadie es propietario de la Argentina, de la Argentina somos propietarios los 40 millones de argentinos que vivimos aquí adentro. (Aplausos) Y en nombre de ellos, como presidenta de esos 40 millones de argentinos, me siento en la obligación de seguir profundizando este modelo que ha dado trabajo, que ha permitido resurgir al empresariado nacional, que ha permitido volver a competir en el mundo. Porque es curioso, decían que estábamos en el mundo y no podíamos exportar porque no éramos competitivos; ahora hemos hecho récord de exportaciones y también un crecimiento y una participación muy importante de las manufacturas industriales de un 26 por ciento pasaron a un 31 por ciento en la torta de exportaciones de la Argentina. Todas estas cosas son las que nos deben llevar a todos a redoblar los esfuerzos, el compromiso y las convicciones de que desarrollar la industria nacional es una política de Estado pero por sobre todas las cosas una cuestión de soberanía nacional. Muchas gracias y muchas felicidades. Mañana es el Día de la Industria, hoy lo estamos festejando por anticipado y lo hacemos de esta manera, discutiendo las cosas que nos importan a todos los argentinos. Muchas gracias y buenos días. (Aplausos)Muy buenas noches a todos y a todas: estamos en un momento muy especial, inaugurando este lugar histórico de la Casa de Gobierno que lo hemos convertido en un homenaje a todos los hombres y mujeres que han descollado en las ciencias en nuestro país. Esto fue fundado por el general Roca en su primera presidencia, año 1.880 y algo, la historia no me deja recordar la fecha exactamente, y era el Salón de los Diplomáticos, aquí se recibían las credenciales de los embajadores extranjeros, las recibía el presidente de la República Argentina. Nosotros hemos querido rescatar este lugar, estaba divido en varias partes, con entre pisos, y rescatarlo a su lugar original, pero en lugar de colocar a los diplomáticos- sí le reservamos al Premio Nóbel Saavedra Lamas el ingreso- lo quisimos dedicar a los hombres y mujeres que hicieron y construyeron un lugar muy importante para la Argentina en toda Latinoamérica y en el mundo en materia científica. Acá están otros tres premios Nóbel, Bernardo Houssay, Cesar Milstein, Federico Leloir, hombres como Ramón Carrillo, sanitaristas como Salvador Mazza, Florentino Ameghino, el Perito Moreno; mujeres como Ema Ferreira de la CNEA, Rebeca Gershman, una gran farmacéutica, bioquímica y fisiológica argentina. En fin, hombres y mujeres que caracterizaron, como dijo Otegui, la materia gris de la República Argentina. Éste es un lugar histórico además porque este balcón que está al costado es también el balcón utilizó el general Perón en su último mensaje al pueblo, el 12 junio de 1974, yo lo recuerdo como peronista pero además porque estaba también allá abajo, un poquito más allá, pero como verán ese lugar histórico es en serio. Y esta mesa que nos acompaña es una mesa de Eva Perón, como el escritorio del ingreso; y los sillones en los cuales están sentados ustedes señores, son sillones que inauguró el General Roca. Como verán están rodeados de historia y de ciencia. Y en homenaje a esta historia y a este esfuerzo individual de hombres y mujeres que dedicaron su vida a la ciencia, hoy firmamos un acuerdo entre el ANSES y el Banco Nación de financiamiento para el INVAP. Sé que muchos argentinos se preguntarán qué es el INVAP, creo que la gran mayoría no saben qué es el INVAP, no saben qué se trata de una sociedad del Estado, en donde participa el Estado de Río Negro y también el Estado Nacional, y que es la única empresa latinoamericana especializada en materia nuclear, satelital y de radares; que tiene también una gran proyección internacional ya que han inaugurado hace muy como tiempo un reactor nuclear en Australia, llave en mano, proyecto, ejecución, diseño e instalación; hoy están compitiendo también por otro reactor nuclear con importantísimas empresas de primera línea a nivel internacional en el Reino de Holanda, con contratos y probabilidades de contratos por más de 400 millones de dólares y ahora están trabajando en el proyecto de radarización de la Argentina con elementos argentinos, neuronas argentinas y trabajo para muchos argentinos. Como verán, creo que se vincula que una síntesis perfecta entre lo que es el conocimiento y el conocimiento aplicado a la industria, a la producción de valor agregado, a la generación de trabajo altamente calificado para el consumo nacional y para exportación de lo nacional lo que es, en síntesis, la simbiosis perfecta entre conocimiento y actividad económica que es lo que caracterizó a las grandes sociedades. Yo quería hoy compartir con ustedes este momento que es muy importante para los científicos argentinos y para la industria de altísimo nivel de la República Argentina y, a su vez, agradecer a familiares de Manuel Sadovsky y de Gregorio Klimovsky -quien hace muy poco ha desaparecido- que nos acompañan, sé que también hay familiares del Perito Moreno, acompañándonos, embajadores, veo desde aquí a los embajadores del Brasil y de Argelia, donde hace poco visitamos el reactor nuclear que INVAP instaló en esa República, y a todos la presencia aquí, esta tarde, en este lugar histórico pero, fundamentalmente, un lugar que hace a la historia y que, esencialmente, hace al presente y al futuro de la Argentina promoviendo una empresa de las características de INVAP que ya invirtió de su propio peculio 43 millones de pesos en lo que son sus nuevas instalaciones para poder hacer frente a sus compromisos nacionales e internacionales y que hoy, asistido en una parte por la ANSeS, por el Banco Nación y por la entidad crediticia privada Banco Galicia, van precisamente a profundizar este proceso en lo que hace al crecimiento de una tecnología en la cual Argentina como en tantos otros frentes, ha sido y sigue siendo punta de lanza en nuestra región. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, señor Intendente de la querida ciudad de Mar del Plata; bienvenidos alcaldes y alcaldesas; Intendentes e Intendentas de toda la América e Íberoamérica, porque sé que también hay de España y de Portugal, así que creo que son el antecedente de la Cumbre Iberoamericana, del año 2010: déjenme contarles que yo comencé mi militancia política desde muy joven en la Universidad, pero realmente el primer escalón de responsabilidad institucional lo tuve en la municipalidad de Río Gallegos, provincia de Santa Cruz, en la Patagonia; sé absolutamente de qué se trata la tarea, el rol, la responsabilidad y la participación comunitaria que le cabe a todos y cada uno de los municipios. Sin lugar a dudas es el primer escalón de contacto político institucional entre ciudadanos y la autoridad; el primer lugar de las demandas; el primer lugar de las responsabilidades; el primer lugar de las respuestas, es como si imagináramos una línea de combate, la primera línea de combate la podemos ubicar, sin lugar a dudas, en los municipios. Yo escuchaba atentamente al señor Intendente de la Ciudad de Mar del Plata hablar del fenómeno de lo qué significa en el mundo, y especialmente en América latina, la urbanización de nuestras poblaciones y los problemas, que obviamente esto conlleva. Para que tengamos una idea, en la República Argentina, en los años cincuenta, solamente el 30 por ciento de la gente vivía en las ciudades; la mayoría vivía en zonas rurales en pequeños pueblos y este 75 por ciento, 80 por ciento - algunos dicen- de urbanización que se ha producido en toda la América latina se cree que en el año 2020 ó 2025 por diversos fenómenos que tienen hasta que ver con los modelos de cultivo y la extensión de la frontera agropecuaria es posible que hasta el 90 por ciento de la población viva en las ciudades. Esto nos lleva obviamente a los desafíos, en materia de seguridad, de vivienda, de salud, de educación. Pero si además de este escenario tenemos este escenario que hoy se está dando universal y globalmente, y que es la crisis económica más importante, de la Gran Depresión, del gran crack bursátil del año 30, entonces el rol del municipio adquiere una dimensión aún más importante de la que siempre tuvo en el contacto directo, en materia de los primeros servicios para la comunidad. Hoy yo creo que los municipios deben constituir en la necesidad de reactivar la economía como el estamento más pegado al ciudadano, el más vinculado a los trabajos que pueden desarrollar ciudadanos que tal vez no tengan un alto grado de calificación para trabajar, pero si necesiten ser ocupados como mano de obra, un rol aún más importante. Nosotros hace muy poco tiempo lanzamos y estamos ya instrumentando un programa, que denominamos Programa de Inversión Social con Trabajo y tiene que ver precisamente con ubicar en los municipios en una primera etapa, en todo lo que es la región metropolitana, precisamente de la provincia de Buenos Aires, a los municipios y a la formación de cooperativas de trabajadores desocupados, o de desocupados realmente como un instrumento de primera línea en el combate contra pobreza, que es el gran combate que debemos desarrollar hoy y más que nunca en nuestro continente, que no es el más pobre, pero sí es el más desigual, en términos de la distribución de riqueza. Y esa desigualdad se nota en todas y cada una de las comunidades; se nota en la gran ciudad, donde puede haber zonas residenciales de gran poder adquisitivo, de ninguna necesidad de servicios, seguramente circunvaladas por grandes aglomerados urbanos con altos niveles de desocupación y también con altísimo nivel de necesidades insatisfechas. Y también se da en las pequeñas ciudades, en la escala respectiva de cada una de ellas. Esto que era un poco el escenario de la América latina, que nos convertía en el lugar más desigual, debemos encararlo con mucha firmeza y con mucha convicción para que esa brecha no se profundice y sea de carácter irreversible. Porque nadie piense que va a poder dar respuesta en seguridad, en educación o en salud, si no abordamos el verdadero problema, que es la inmensa desigualdad que viven nuestras comunidades. Y nosotros, ustedes, cuando yo digo nosotros me acordaba de aquella etapa en la intendencia, pero ustedes intendentes y alcaldesas lo viven a diario. Por eso creo que en este espacio, que se ha conformado en esta cumbre, además de hablar de los temas específicos, obviamente de medioambiente, en materia de seguridad, en materia de salud, creo que una de las claves debe ser imaginar fundamentalmente instrumentos nuevos, novedosos que generen ocupación, que generen trabajo, que permitan tener trabajadores y no meros planes sociales asistenciales, porque esta es la clave del combate que debemos dar en toda la región de Latinoamérica y el Caribe también. Créanme que este es el compromiso que debemos abordar como intendentes, como gobernadores y como presidentes o presidentas, porque el momento que vivimos es de mucha densidad institucional y de mucha preocupación, la región ha tenido tasas de crecimiento muy importantes en los últimos años, América Latina ha sido una de las regiones emergentes que ha contribuido al crecimiento de la actividad económica mundial, pero también- y muchos de ustedes los saben por haber impactado fuertemente en muchos de sus países- una crisis que no nos es propia sino al contrario, nos ha sido importada desde el mismo centro de la economía mundial. Por eso creo que ustedes como primer escalón de responsabilidad institucional están llamados a ocupar un rol preponderante en la recuperación de la actividad económica. El otro día, hablando con un importante hombre de negocios que no es de mi país, me decía que estábamos en una etapa civilizatoria posterior al capitalismo industrialista, en donde la acumulación se basaba en la explotación del otro. Hoy estamos en una etapa civilizatoria donde la gran inversión es combatir la pobreza, para que cada vez haya más trabajadores con mejores salarios, más usuarios y más consumidores. (APLAUSOS) Creo que es importante saber el rol que cumple el trabajo como el gran recuperador de la economía en todos los tiempos. Si se ha desarrollado en el seno del mercado y del sector privado la más formidable crisis en el sector del financiamiento, que ha impactado obviamente en la economía real, en las empresas que producen, que deben invertir, que por allí no consiguen el financiamiento o el capital de trabajo para mantener sus plantas empresarias, es necesario entonces que el Estado además de impulsar políticas activas que tiendan a que empresas puedan seguir sosteniendo su actividad y sus planteles, imaginemos creativamente programas en donde por ejemplo el mantenimiento de la infraestructura existente ya urbana, hospitales, escuelas, jardines, la creación de nuevas redes de agua potable, de cloacas, que permitan mantener ocupada a la gente y al mismo tiempo dar un servicio a la comunidad, y que el trabajo se organice, por ejemplo, como lo estamos haciendo en forma de cooperativas, va a ser un instrumento muy importante para ayudar a organizarse a la sociedad. Muchas veces los hombres, las mujeres que durante mucho tiempo han carecido de una ocupación fija o permanente, sufren un grado de desocialización importante, conseguir un trabajo por allí no les es fácil. Es por lo tanto es imprescindible aprender a organizar a esos grupos en función del trabajo, para hacer el abordaje no solamente del que está trabajando sino también de su grupo familiar. Esto es clave y creo que es uno de los instrumentos que podemos desarrollar y hacerlo además exitosamente. No es que pretenda que ustedes hablen únicamente de estas cosas, van a hablar de todos los temas, pero en la realidad de todas sus comunidades cotidianas, es también un tema clave del trabajo de sus habitantes de sus vecinos. Por eso quiero darles la bienvenida, darles también un mensaje de optimismo, con voluntad, con trabajo y con organización se pueden sortear todas las crisis, aún las que parece que no tienen solución. Yo quiero contarles la experiencia en nuestro país en el año 2003 cuando parecía que nada podía hacerse y nada podía transformarse, y teníamos una sociedad donde casi un cuarto de su población carecía de trabajo. Con mucha fuerza, con mucha voluntad, con mucha convicción, y también con el esfuerzo obviamente de todos los argentinos, logramos remontar aquella crisis, porque estoy convencida de que la política es el instrumento más importante para revertir las crisis. Y la economía que no es una ciencia exacta, sino que es también una disciplina social, como lo es la política, debe volver a ser como siempre la hemos concebido, como un instrumento para lograr el bienestar del conjunto de la sociedad. Política y economía entonces no son como nos quisieron a hacer creer en la década de los 90, y fundamentalmente a partir del Consenso de Washington, que los políticos éramos malos administradores y que los economistas eran buenos administradores; miren cómo terminó el mundo en manos de los economistas. Es hora de que la política una vez más se haga cargo de la crisis y lo vamos a hacer lo que estamos convencidos de que tenemos las capacidades para poder construir un mundo mejor, más justo y más equitativo. Muchas gracias, bienvenidos a Mar del Plata, bienvenidos a la provincia de Buenos Aires, bienvenidos a la República Argentina. Gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Berazategui; señor presidente de la CAME; señora titular de la Confederación Económica de la provincia de Buenos Aires, amigos y amigas: yo sé que ustedes se preguntarán de qué nos reíamos Daniel Scioli y yo, recién. Bueno yo les voy a contar, el Intendente Juan José medio se quejaba de que pese a que en Berazategui ha habido un crecimiento exponencial de las industrias: 330 nuevas empresas, desde el año 2003 a la fecha, cuando Berazategui se había convertido en una ciudad dormitorio, ¿60 más me dijiste, o 40 más, desde la última vez que yo estuve en Berazategui inaugurando una planta de cartón corrugado, si mal no recuerdo? Miren que memoria y nada de esto - y la verdad que tiene razón - nada de esto iba a salir, mañana, en los diarios ni en ningún medio de comunicación, en general. Entonces yo le decía a Daniel que lo que podíamos hacer era que yo le tirara enojada esa botella por la cabeza a él, peleada la Presidenta con  el Gobernador de la provincia de Buenos Aires y seguramente conquistaríamos portadas, titulares y demás.  Pero bueno, cosas no de la Argentina, de lo que por ahí aparece publicado, mediatizado, pero hay otra Argentina que trabaja, hay otra Argentina que produce y lo sigue haciendo, pese a esta fenomenal crisis internacional, a punto tal que somos uno, creo que el único país del mundo donde se mantiene recaudación tributaria positiva, comparada interanualmente, más allá de la disminución que ha habido de otras, pero recaudación positiva, comparada con el año anterior. En todos lados y en las grandes potencias la recaudación se ha convertido en negativa y también el éxito que ha tenido el Plan de Moratoria y Repatriación de Capitales, donde algunos economistas nos auguraban que teníamos que descorchar champaña si pasábamos los 1.000 ó 1.500 millones de dólares. Yo champaña, la verdad, que no tomé nunca, pero una sidrita me tomaría porque realmente ha sido muy importante el resultado que hemos obtenido. También los 330.000 nuevos trabajadores que se han incorporado al trabajo registrado y que esto sí sigue abierto hasta fin de año, de manera tal de poder conseguir cada vez mayor cantidad de trabajadores en blanco.  Pero yo quiero hablarles de mis compañeras de género también, que hoy están acá: las empresarias. Decía la señora titular que ella recordaba mi discurso del 10 de diciembre de 2007, cuando dije que a las mujeres profesionales, obreras, científicas, políticas siempre nos costaban más las cosas. Después de un año y medio de Presidenta de la República Argentina debo decirle que es algo más lo que nos cuesta. En realidad, nos cuesta el doble y nos reconocen - con suerte - la mitad, pero bueno, son cosas que tenemos que acostumbrarnos, es el género, ya cambiaron las cosas. (APLAUSOS). Esperemos que Alaín Touraine tenga razón y se venga la etapa nuevamente... lo conozco a Alaín Touraine, lo conocí en París, en una conferencia que di, sí él estuvo en una conferencia que di, en el Senado francés, él estuvo acompañándome allí, es un hombre realmente muy inteligente, por allí tenemos diferencias, pero es un hombre muy capaz, así que es bueno tomar notas de esa cita que usted hizo de Alaín Touraine.  Pero a las emprendedoras, ustedes saben que Argentina ocupa el séptimo lugar en el ranking mundial de emprendedores, séptimo, sí señoras aplaudan porque merece ser aplaudido, pero hay otra cosa mejor para aplaudir, de las últimas Pymes, empresas y nuevos emprendimientos el 60 por ciento lo hicieron hombres y mujeres, no mayores de 35 años y de ese grupo el 55 por ciento son mujeres. (APLAUSOS). Sí encabezamos la lista de emprendedoras, naturalmente a veces obligada hasta por la propia situación de tener mayores dificultades, a la hora de conseguir trabajo. Recién, luego de 16  años de haber tenido una desocupación de dos dijitos, en el sector del género femenino, recién a partir del proceso iniciado en el año 2003, pudimos el género bajar a un dígito, en materia de desocupación porque veníamos de mucho antes que los hombres con dos dígitos de desocupación y hemos podido revertirlo gracias al formidable proceso de reindustrialización, que comenzó en nuestro país en el año 2003.  Y que quiero decirle algo, el otro día, ustedes saben, estuve con algunas de ustedes y con el titular de CAME compartiendo un fantástico almuerzo, en Parque Norte, con motivo del Día de la Industria, y allí el titular de CAME pidió - creo que con mucha justicia - un tratamiento en materia de  tasas de interés especial para las pequeñas y medianas empresas de todo el NOA y el NEA argentino. Ustedes saben que el NEA y el NOA y debe haber algunas mujeres del NEA y el NOA... a ver levanten la mano. Ah, un montón, bárbaro, bueno estamos trabajando con otra mujer, presidenta del Banco Nación, para que precisamente salgan tasas diferenciales para las empresas del NEA y el NOA, que sean más bajas que las del resto del país. (APLAUSOS). Quería adelantarle al titular de CAME, que fue quien lo planteó el otro día y que realmente es algo que hace justicia porque no solamente hay inequidad social, sino - ustedes habrán escuchado decirlo infinidades de veces - hay una brutal inequidad territorial y geográfica en nuestro país. Y realmente las empresas del NEA y NOA, fundamentalmente las Pymes pequeñas y medianas necesitan de un tratamiento, en materia de tasas de interés que sea absolutamente diferencial y que además también coloquemos o repensemos las gerencias de los bancos, porque en el NEA-NOA porque normalmente el personal más calificado, el personal con mayor experiencia, el personal con mayor know how y expertise se coloca siempre en los grandes centros, en la zona centro del país y es necesario también colocar al frente de estas entidades en todo el NEA y el NOA, obviamente sin criticar a nadie que hoy ocupe un puesto, cuerpos técnicos tal vez con mayor conocimiento, con mayor agilidad, con mayor conocimiento, con mayor agilidad, con mayor training en este tema de otorgamiento de créditos que creo que va a ayudar mucho a toda la pequeña y mediana empresa, que además son las grandes generadoras en todo el país sin lugar a dudas de los puestos de trabajo.  Pero también - y porque lo mencionó Juan José Mussi - estamos ante el primer Encuentro de Industrias Culturales, que han tenido también un formidable desarrollo en toda esta etapa, lo reseñaba recién Daniel, el Gobernador de la provincia de Buenos Aires y yo le decía a Juan José que no se preocupe de las cosas que muchas veces aparecen porque en realidad lo importante es lo que se vive en la realidad concreta de todos los días.  Fíjense ustedes. Hace días exactamente, firmé el Decreto 1145 que ratifica 42 convenios que habíamos firmado con empresas culturales de televisión, de multimedios, de radios para que deudas con al AFIP que tenían una data más o menos larga, pudiera abordarse su canje por publicidad, de manera tal que nadie se viera ahorcado en las finanzas de su empresa en etapas de crisis internacional precisamente para propender al desarrollo, fundamentalmente, de las industrias culturales.  Bueno, uno de los que firmó esos convenios, ayer planteaba que en realidad estábamos con esta nueva ley de Servicios de Comunicación Audiovisual queriendo amordazar a la prensa y no sé qué otras cosas dijo y hace apenas unos meses firmamos con él 48 millones de refinanciación de su multimedio con la AFIP y a cambio de eso podía pagar con publicidad sin tener que retirar capital de trabajo para ponerlo en lo que deben ponerlo todos los que tienen obligaciones también impositivas.  Por eso, no hay que preocuparse tanto por esas expresiones, Juan José, que muchas veces aparecen en los medios o publicadas, sino por la otra realidad concreta, la de todos los días, la de los que siguen produciendo y trabajando.  Ni qué contarles que también uno de los grandes multimedios que más criticó la moratoria, porque parece que repugnaba los principios éticos, se acogió a ella. Está muy bien, porque es ley y tenía el derecho a hacerlo, pero está esa cosa que siempre se nos ha asignado a los políticos, como la del doble discurso, pero en realidad hay doble discurso y en algunos casos también parece ser que hay dobles contabilidades. En fin, hay muchas cosas dobles en la República Argentina.  Creo, sinceramente, que no tenemos que enojarnos, que no tenemos que levantar el tono de la voz, que no tenemos que adjetivar ni calificar, tenemos que tratar de ir superando todos los inconvenientes de esta formidable crisis internacional que por suerte nos ha encontrado con un modelo de país muy sólido y que nos ha permitido ir sorteando el vendaval sin tener las consecuencias y los efectos que han tenido las grandes naciones desarrolladas y también muchos de nuestros vecinos en materia de caída de exportaciones, en materia de tasa de ocupación, en general, en materia de caída de tasa de la actividad económica.  Así que, creo que este encuentro de mujeres de hoy y aquí, es un encuentro productivo. Y de aquí me voy a otro encuentro de carácter social, a entregar 252 viviendas del Plan Federal a 252 nuevas familias que van a contar con la vivienda propia, con el techo propio en este nuestro querido país, la República Argentina. (APLAUSOS)  Estas son las cosas que cuentan, lo demás, Juan José, amigas y amigos, son fuegos artificiales.  En la historia de las sociedades quedan, creo para bien o para mal, aquellos que han sido capaces, no en términos personales, sino en términos colectivos de crear proyectos de país. Nunca creí en los proyectos personales, es más, detesto todo lo que sea personalismo. Creo profundamente en mi país, en un proyecto de nación y por eso, desde muy joven, luché por esas cosas, por construir colectivamente, por el no hablar en primera persona del singular sino en primera persona del plural: nosotros, los argentinos, los que no tenemos ideas iguales pero que queremos vivir en un país mejor, los que por ahí discutimos, porque tenemos puntos de vista diferentes acerca de tal o cual cuestión, pero que tenemos que aprender a procesar cada una de nuestras diferencias sin que estas diferencias impliquen negar al otro o poner obstáculos para que el país siga creciendo.  En este sentido, me tocó también el otro día, como circunstancial coequiper del presidente de la UNASUR, poder conducir una sesión de nuestra querida UNASUR en Bariloche, donde había diferencias profundas y ahí sí, uno puede hablar de profundas y serias diferencias entre países con problemas más graves. Tenemos que saber que los argentinos hemos sido bendecidos con un país fantástico, con recursos maravillosos, que no son mérito nuestro, son mérito de Dios. En todo caso tenemos que saber aprovecharlos mejor aún más y saber que tenemos que hacerlo, además, para lograr que cada día más argentinos, más argentinas, más hombres, más mujeres, más jóvenes, más ancianos, tengan la posibilidad de vivir en una Argentina más justa y más equitativa. Y esto, mis queridos amigos y amigas, solamente se logra generando cada vez más puestos de trabajo.  Hoy la mejor inversión es combatir la pobreza y la pobreza, como decía Juan José, no se combate con planes sociales, se combate con trabajo, generando inversiones, abriendo fábricas, comercios, prestando mejores servicios y teniendo cada vez más usuarios, más consumidores, más trabajadores y mejores salarios y mejores jubilaciones.  Esta es la clave porque estamos, como lo dije el otro día en el encuentro del CAME, en una etapa post industrial del capitalismo; aquella que se basó en la explotación del hombre y en acumular riqueza en base a la miseria que vivían otros, se acabó y se terminó.  Debemos entender que estamos en una nueva fase civilizatoria en la cual es necesario que haya cada vez más trabajadores, más usuarios, más consumidores, más economía real y en eso está el compromiso de esta Presidenta, el compromiso de ese Gobernador que ustedes ven sentado allí, de ese Intendente, de esa Ministra de la Producción, de ese Ministro de Producción de la Provincia, de todos, hombres y mujeres de la Nación, de la Provincia y de la Municipalidad.  Porque, ¿saben qué? Hemos hecho el aprendizaje de que no puede irle bien a un municipio si le va mal a la provincia en la que ese municipio está y que tampoco le va a ir bien a una provincia si el país en el cual está esa provincia le va mal.  No es que lo hagamos de buenos, es que nos avivamos directamente de que la cosa es así, que pasa por una línea directriz, un vector general que va desde el primer escalón político institucional, el municipio, y termina en la cabeza de la Presidencia y vuelve a bajar en medidas y en interacción permanente, conjunta y solidaria y de eso se trata gobernar aquí y en todas partes.  Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; señor Gobernador... ay no, señor Gobernador no, Dios mío, acá se armó un lío; señor Intendente Juan José Mussi, que adora su Berazategui - me consta - y su Berazategui lo adora a él tambièn (APLAUSOS). Me equivoqué porque vengo de otro acto divino, que hicimos recién con todas mujeres empresarias, en la Feria Industrial de Berazategui y quería compartir este momento, como decía Juan José, es un momento único, el momento de poder tener el techo propio es un momento único porque para muchos de ustedes además a lo mejor del techo propio también es el gas, el agua potable, el cordón cuneta, es la cloaca, son un montón de cosas, que parecen a los ojos por allí de los que toda la vida tuvieron todo parecen cosas menores, ¿no? Pero como te cambian la vida y como te mejoran el ánimo y que cuidado tenés de tu salud cuando tenés todos estos derechos que no deberían ser, digamos, una cuestión de que tuviéramos que estar cubriendo necesidades siempre crecientes, que todos los argentinos pudieran tener derecho a estas cosas, cualquiera sea el lugar en que vivieran y cualquiera sea su condición social. Pero bueno, esta es la historia y tenemos que cambiarla y por eso estamos trabajando muy fuerte junto a ustedes, junto a todos los que tienen responsabilidades institucionales y han sido elegidos por el pueblo para lograr esto, que ustedes puedan tener esa alegría que tiene esa beba que está jugando con las llaves de su casa. Ella tal vez todavía no lo entiende, pero lo va a entender el día de mañana, porque está el tema de que los chicos puedan tener desde que nacen su casa propia y en ella el gas, el agua potable, la luz, el cordón cuneta, el acceso. Esos son chicos diferentes a los que no tienen agua potable, a los que no tienen gas, a los que no tienen el jardín que estamos construyendo y al que van a poder ir dentro de unos meses cuando lo terminemos y no tienen la culpa si después son chicos diferentes, porque nadie elige dónde nacer. Entonces, como nadie elige dónde nacer, los que tenemos responsabilidades, no solamente políticas e institucionales, sino responsabilidades de todo tipo, empresariales, sociales, comunicacionales, debemos hacer todos los esfuerzos para que en la Argentina todos los chicos nazcan con ese derecho. Muchas gracias, felicitaciones a todas y a todos los que recibieron hoy la casa y a seguir trabajando para que cada vez haya más casas, más derechos y más seguridad para todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, a todas sobre todo (APLAUSOS). Señor Gobernador; señora Vicegobernadora, querida Teresita; señor Intendente; señor Obispo de La Rioja; amigos y amigas: quise estar hoy aquí presente porque no podía perderme el acompañar la alegría que significa para 501 familias de riojanos que hoy puedan tener su propio techo. El Gobernador recién decía que es la más grande entrega de viviendas en toda la historia de La Rioja, pero yo cuando participo en la entrega de viviendas no lo estoy viendo desde la perspectiva de una obra, lo estoy viendo desde la perspectiva del cambio de vida que cada uno de los que ingresan a esa casa tiene a partir de ese día. Hoy me tocó entregarle además de los títulos aquí, a un señor de capacidades especiales, Higinio, de 71 años Higinio, yo le dije que la verdad que tendríamos que haber llegado antes, pero lo importante es haber llegado para que tenga una casa digna para compartir con su familia (APLAUSOS). Se suman estas 500 casas a las 8 mil que ya están entregadas en toda la provincia, a las 12 mil que queremos entregar en los próximos años, y a las más de 300 mil viviendas que hemos entregado en todo el país y que nos convierten, con mucho orgullo lo digo, en el Gobierno que más viviendas ha entregado en toda la historia, que más soluciones ha dado a los argentinos. Y además, por si esto fuera poco, esta hermosa escuela que se inauguró hace seis meses, no pude venir pero aquí estoy hoy en esta escuela del Plan 700 Escuelas de Alumnos Secundarios, que me contaban sus maestros cuando les pregunté ¿cuántos alumnos tienen ahora?, me dijeron 750, tenían 250 en la vieja escuela. Hay 500 riojanos más que hoy a partir de la inauguración de esta escuela tienen el derecho a una educación que es parte de esas luchas que yo escuchaba recién atentamente en el Himno Riojano, y que el Gobernador evocaba como las luchas federales, más de 200 años. Él decía que los escenarios han cambiado y es cierto, los escenarios han cambiado, la Argentina ha cambiado mucho en estos 200 años, pero la lucha por la igualdad sigue siendo la misma que hace 200 años a lo largo y a lo ancho del país, igualdad social e igualdad federal (APLAUSOS). Tener las mismas opciones, tener las mismas oportunidades de vida, cualquiera haya sido el hogar en el que uno haya nacido o el lugar en el que hayamos nacido. Esas luchas son las luchas de la igualdad. Las luchas del Facundo y del Chacho, no son diferentes a las luchas del presente, son las luchas por la equidad, por la equidad social, por la equidad geográfica. En eso estamos fuertemente comprometidos y sabemos que La Rioja, como parte del NOA y del NEA del otro lado, son las dos regiones tal vez más postergadas, más olvidadas de nuestro país y merecen que todos y cada uno de los que tenemos responsabilidades institucionales, pongamos todos nuestros esfuerzos. En estos días también, quiero anunciarle Gobernador, estamos trabajando con la presidenta del Banco Nación en una línea de crédito en donde las pequeñas y medianas empresas del NEA y del NOA, tengan en el Banco Nación dos puntos menos de tasa de interés que el resto de los préstamos en el país. (APLAUSOS) Es una obligación que tenemos de impulsar, precisamente, el fortalecimiento y la generación de nuevas empresas que generen trabajo, que es el gran objetivo que ha tenido este Gobierno desde el año 2003 y que seguiremos teniendo siempre. Sabemos que no hay mejor antídoto contra la pobreza, que no hay mejor instrumento de combate contra la desigualdad, que todos los argentinos tengan más y mejor trabajo para que no dependan de un plan social o de la ayuda del gobernante de turno para poder vivir con dignidad. Estas son las luchas de siempre y son las luchas que deberemos llevar a cabo todos y cada uno de nosotros, son luchas que debemos dar aún los que hemos tenido la suerte de tener la vida resuelta y que la hemos podido tener porque hubo otros argentinos que se sacrificaron, que tal vez quedaron a la vera del camino. Por eso el compromiso tiene que ser más fuerte para aquellos que hemos sido beneficiados y tuvimos mayor estudio, mayores posibilidades económicas en pos de todos aquellos que todavía están esperando. Yo sé que cuando se entregan viviendas -y lo sé porque históricamente fue siempre así- siempre quedan más afuera de los que reciben las viviendas, porque siempre son más las necesidades que las casas que pueden construirse. Pero esto debe llevarnos a todos al fuerte compromiso de redoblar el esfuerzo, terminar pronto esas 743 viviendas, comenzar esas 4.000 de las que habla el Gobernador e ir por más, cada vez por más porque siempre son crecientes las expectativas y siempre el compromiso es mayor. Pero hoy venimos a celebrar, a acompañar, a mirarnos a los ojos, a darnos la mano, y a seguir como siempre con ese compromiso que tengo, como mujer. Hoy hay muchas mujeres, veo muchas mujeres hoy acá, muchas riojanas y si me permite, Gobernador, algo de género, una licencia de género, una solita: un saludo a todas ustedes mis queridas, que son las que mantienen todo vivo en la casa cuando las cosas se caen, que son las que apechugan cuando las cosas no alcanzan y que se hacen cargo de todo, hasta cuando por ahí las dejan solas, también se tienen que hacer cargo de todo. Por eso, mi abrazo fuerte a todas ustedes, a las compañeras de género, y un abrazo muy grande a todos los riojanos. Gracias, La Rioja, siempre con ustedes desde el corazón, gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Vicente López; señor Salem, CEO de Symantec: permítame señor presidente de Simantec explicarle a los argentinos que nos están escuchando que esta empresa, la más importante del mundo en sistemas de protección, seguridad, almacenamiento y archivos de sistemas informáticos, ha decidido comenzar a partir de hoy la instalación aquí en Vicente López, provincia de Buenos Aires, República Argentina, de un centro de soporte a nivel mundial, sumándose a los que ya cuenta en India y Estados Unidos. Déjenme agradecerle en nombre de todos los argentinos esta decisión, una decisión que es empresaria y que como tal reconoce como antecedentes la absoluta convicción por parte de la empresa, que va a lograr la calidad técnica que por sus propias características exige tener en materia de recursos humanos. Esta empresa, la número 419 en la lista de Fortune 500, y que le da servicios al 99 por ciento de las empresas que integran esa lista Fortune 500, nos habla claramente de la magnitud de la empresa y también de la calificación que en un mundo tan selectivo, tan exigente, tan altamente calificado y tan riguroso como es el mundo del software y de la informática, haber elegido a nuestro país como soporte mundial es un reconocimiento profundo a los recursos humanos argentinos, y también una apuesta y una confianza muy grande en las posibilidades del país. Una empresa de esta naturaleza no viene a invertir y a colocar uno de los soportes mundiales a un país al que no tenga la certeza que va a crecer, que va a tener los recursos humanos suficientes para poder abordar esto, y hacerlo además con éxito. Por eso, me parece importante remarcar el posicionamiento y las características de esta empresa, que cómo recién decía el señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, ha sido elegida por el presidente Barack Obama para cuidar también de los ataques informáticos obviamente que pueda sufrir un gobierno. Sería bueno que encontraran una fórmula informática para prevenir ataques contra gobiernos en general, no dejaría de ser un hallazgo científico importante en momentos donde hay tanta artillería pesada desarrollada, ya sabemos por qué. Pero la importante es tomarlo con mucho optimismo, antes uno por allí se amargaba, ahora ya lo toma con un poco más de gracia, porque es necesario seguir trabajando por todos los argentinos independientemente de las cosas de alguna a llegar a hacer. Así que quería agradecer este reconocimiento que, reitero, es para todos los argentinos. Nosotros somos un país en donde además se han dictado instrumentos muy importantes como la Ley de Promoción de Software y también un país altamente calificado en todo lo que hace a la informática. Si uno, tal vez usted no lo sepa, compara las industrias de mayor crecimiento en materia de exportación, ha sido, precisamente, el sector informático el que mayor crecimiento ha tenido, lo que unido al proceso de reindustrialización que hemos tenido, nos da realmente una posición en el mundo de este tipo de negocios altamente expectante. Por eso, agradecerle a usted y agradecerle también al señor Intendente de Vicente López que ha dispuesto que, precisamente, este partido de Buenos Aires, del cual soy circunstancial vecina, realmente ponga a disposición de todas estas empresas espacios importantes para poder desarrollarse. (APLAUSOS) Está claro que las empresas están buscando relocalización por afuera de lo que ha sido el casco urbano de la Capital, consolidado por cuestiones también inclusive de comodidad, y creemos que Vicente López, como otros distritos de la provincia de Buenos Aires, son una magnífica oportunidad para este tipo de inversiones. Esta empresa ha hecho una inversión de 25 millones de dólares y, como lo decía su presidente, va a alcanzar a 200 trabajadores altísimamente calificados y estos lugares que hoy vemos despoblados, van a ser, precisamente, las oficinas que ellos calculan tener perfectamente instaladas y en marcha junto a la selección de personal para noviembre de este mismo año. Así que, el hecho de que la esposa del CEO haya nacido en Florida, es un detalle más pero, en realidad, creo que nos ha elegido por todo lo que los argentinos somos capaces de brindar en este tipo de actividades. Permítame decirle que, como Presidenta de ellos, me siento absolutamente orgullosa en esta tarde de poder venir a compartir con ustedes este momento que es importante para todos: para ustedes como empresarios, para nosotros como responsables, para los vecinos de Vicente López y para la cantidad de profesionales jóvenes, hombres y mujeres, que se han preparado en esto durante toda una vida y que hoy tienen la oportunidad de desarrollar esta carrera en su país. En otras épocas, los argentinos con alto grado de calificación, tenían que irse afuera porque no había posibilidades de desarrollarse aquí, en su tierra. Hoy, estamos ofreciendo aquí, en nuestra tierra, la posibilidad de que jóvenes, altamente calificados en nuestras universidades públicas y privadas, puedan ejercer esos conocimientos aquí. Esto también es un motivo para estar contentos y orgullosos. Así que, felicitaciones para todos, para ustedes, para el señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, para el Intendente, para la empresa y para todos ustedes jóvenes trabajadores de esta empresa. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores gobernadores de Chaco y de Entre Ríos; señores miembros de las cámaras exportadoras y de la Federación Argentina de Molineros; señoras y señores productores: estamos ante un hecho muy importante, luego de mucho tiempo hemos decidido, de común acuerdo entre exportadores, molineros y el Gobierno nacional, a abrir el registro en forma permanente para las exportaciones de trigo y maíz. Yo sé que muchos se preguntarán por qué no se hizo antes, porque una de las claves era ponerse de acuerdo en el tema del abastecimiento interno. Ustedes saben que tanto en materia de trigo como en maíz necesitamos cubrir necesidades de lo que nosotros denominamos por un lado la mesa de los argentinos, pero también la cadena industrial agroalimentaria que necesita del maíz para producir leche, pollo, carne de vaca y cerdo. Las cláusulas claras, puntuales y concretas en las cuales se obligan también exportadores y molineros a poner a disposición del país para el mercado interno, a precio de abastecimiento, en caso de que el producto del nivel de exportación no alcance a cubrir las necesidades internas; esto no significa que tengamos que importar trigo y maíz, es exactamente al revés, estamos haciendo este acuerdo porque tenemos excedentes en materia de trigo y maíz, que van a permitir generar y contener los mercados con los que muchas veces el país no ha podido cumplir con sus obligaciones. También quiero hoy comentarles que hemos tomado una decisión que tiene que ver con un incentivo para la producción del maíz y del trigo, y que también ha sido demandada durante mucho tiempo en cuanto al a reducción de los famosos derechos de exportación, comúnmente denominados retenciones para el maíz y el trigo. Es importante entender que es un mecanismo que va a exigir un gran compromiso de parte de todos los estamentos del Estado y también de los productores, pero hemos tomado la decisión de pagar en compensación, a nivel cero en materia de derechos de exportación, a los medianos y pequeños productores de trigo maíz de todo el país (Aplausos). Es importante también entender cómo funciona el derecho de exportación conocido comúnmente como retención, y el por qué se va a seguir cobrando la retención en puerto y luego se le devuelve al pequeño y mediano. Ustedes pondrán ver allí un mapa de la República Argentina, y dentro del mapa al productor primario y a la mesa de los argentinos, que somos todos nosotros, consumidores de los productos básicos que derivan del maíz y del trigo. Ustedes deben saber que el precio de estos cereales o granos no se conforma en la República Argentina, se conforman externamente en dólares en Chicago o en el Golfo de México, con lo cual el derecho de exportación o retención no tiene un fin únicamente fiscal recaudatorio, sino que es un instrumento de política interna para resguardar que ese precio internacional, que es en dólares y más elevado, no ingrese al país e impacte, en términos de inflación y de costos, en la mesa de los argentinos y en la cadena agroalimentaria. El precio se fija en Chicago, se descuenta para el productor el flete, el seguro y además la retención. Si nosotros hiciéramos lisa y llanamente una supresión de la retención a cero, ese 23 por ciento de trigo quizá ya sido reducido porque los 28 por ciento e hicimos una reducción del 23, y ese 20 por ciento del precio internacional que se fija en dólares en Chicago, entraría para el productor, es cierto, pero también entraría para el consumidor de la Argentina que debería pagar más caro todo lo que es derivado del trigo y del maíz: harina, pan, fideos, leche, huevos, carne, etcétera. Esta es una de las claves por las cuales siempre hemos sostenido- no nosotros sino todos los economistas- que los derechos de exportación no son un instrumento recaudador, sino son un instrumento de política económica, a punto tal que cuando las variaciones internacionales en los precios de un producto se modifican, como fue por ejemplo el caso de la leche, bajamos a cero los derechos de exportación, y no solamente bajamos a cero los derechos de exportación sino que comenzamos a pagar un precio, un subsidio, una compensación para subsidiar al productor interno lechero, porque en definitiva termina estando más caro adentro que afuera. Esto sucede porque el precio que no se conforma aquí en la República Argentina, los commodities y los precios se configuran afuera. Entonces estos derechos de exportación o retenciones, o estas compensaciones o subsidios, obran según sea qué suben mucho los precios o que caen los precios internacionales. En este caso y para la cosecha 2009/2010, o sea el trigo que se va a cosechar en noviembre y diciembre, que tuvo una importante merma, no producto de las políticas agropecuarias sino de la seca que obviamente no depende de ningún gobierno, y el maíz que unos pocos días más comienza a sembrarse y que va a cosecharse allá por marzo, abril, los pequeños y medianos productores van a tener la devolución o la compensación de esa retención. ¿Por qué hablamos también de pequeños y medianos? Por una cuestión de equidad, el 1% de los productores produce el 50 por ciento del trigo en el país, y el 5 por ciento los productores produce el 50 por ciento del maíz, por lo tanto la devolución o compensación del derecho de exportación o derecho de retención va a ir obviamente para los pequeños y medianos productores, que son a los que tenemos que incentivar para que vuelvan a sembrar y para que vuelvan a invertir (Aplausos). Es una decisión muy importante en términos fiscales, esto va a demandar de las previsiones que tenemos en materia de recaudación, con la cosecha prevista de maíz y de trigo, el 50 por ciento de lo que se recaudaría en concepto de derechos de exportación que volvería a los pequeños y medianos, porque es lo que ellos producen, el 50 por ciento, y la única forma de que ese precio internacional no tenga el impacto inflacionario, algo que todos los economistas que ustedes deben haber leído cuando hablaban sobre el tema de la reducción de los derechos de exportación a cero de trigo de maíz, inevitablemente todos tenían como consecuencia inexorable no tomarse esta previsión. La idea es además que esta compensación, esta devolución, sea hecha de manera muy transparente y cristalina, por eso quiero que se cree una unidad operativa entre el Ministerio de Producción, el Ministerio de Economía y Jefatura de Gabinete para contra los registros que nosotros tenemos en la oficina que depende de la Secretaria de Agricultura y Ganadería, en la ONCA, puedan compararse los que ya están inscriptos, y en base a eso elaborar el padrón para la devolución mediante una operatoria que deberá desarrollarse entre esa unidad operativa, que sea una unidad que permita transparencia y claridad en la administración de las compensaciones, y que realmente lleguen a manos del productor. Esto ha sido una de las claves por las cuales también en el último acuerdo lechero que hicimos dijimos no entregarla a las usinas, sino entregarlas con el CBU a cada productor, a cada tambero, a cada lechero, para que le llegue al productor. No queremos intermediar más, queremos que le llegue directamente al hombre que trabaja, que produce (Aplausos). ¿Qué es sinceramente lo que yo espero como Presidenta de todo los argentinos? La necesidad de entender el esfuerzo que tenemos que hacer todos no en pelear, en insultar o agraviar, sino trabajar y encontrar mecanismos que ayuden a tener una producción cada vez mayor, y que valga la pena el esfuerzo fiscal que el Estado hace en todos los frentes, en el frente donde 13.000 empleados de INTA, del SENASA y de otros organismos descentralizados de la Secretaría brindan asesoramiento continuo, permanente y gratuito a los productores; el esfuerzo de mantener un tipo de cambio que permita hacer rentable la producción en la Argentina, no solamente la agropecuarias sino también la industrial; el esfuerzo de los créditos blandos del Banco Nación; la política de tarifas desacopladas que nos permite ser competitivos; el esfuerzo que todos tenemos que hacer para entendernos y entender una Argentina que necesita imperiosamente seguir creciendo, y que en el marco de las dificultades que ha tenido el mundo hemos tenido un comportamiento realmente impresionante. En otros momentos una crisis de esta naturaleza, como ya se los he dicho muchas veces, nos hubiera tumbado, hoy nos permite aún seguir teniendo una recaudación positiva, cosa que no sucede en otros lugares de nuestra propia región, no hablamos ya de las regiones más desarrolladas donde explotó la crisis. Esto nos obliga a todos a poner un esfuerzo muy grande en poder articular acuerdos, como al que hemos llegado hoy entre los exportadores y entre los molineros, los hombres y las mujeres de la industria de la harina, y creo que se tenemos que hacer el esfuerzo de ponernos de acuerdo. Ayer me tocó vivir momentos realmente muy emotivos, a 30 metros de la frontera con Brasil, en San Pedro provincia de Misiones, donde fui con motivo del tornado que causó 10 víctimas, por lo menos hasta hoy eran 10 víctimas, y me tocó recorrer toda la zona donde viven de agricultura familiar estrictamente, con huertas, con chanchos, con vacas, seguramente una estadística los registraría como indigentes o pobres porque no tienen los ingresos monetarios que justificarían una ubicación en un ranking de indigencia de pobreza, pero en realidad viven de una agricultura absolutamente familiar. Estuve charlando con un chico que había perdido a sus dos hermanitos y a un sobrinito, que me contaba -y me contaron- que todavía presa por la emoción de lo que le había sucedido no se detuvo ni a llorar ni a lamentarse sino que tomó una motosierra y salió a ayudar a los vecinos a cortar los troncos de los árboles que habían caído producto del tornado sobre las casas o sobre la ruta, hizo ese esfuerzo. Cuando lo vi en el centro de refugiados que había allí en la escuela que había quedado en pie un poco más adelante, porque había tomado dos escuelas, además de pedirme ayuda para ir a ver a su otro hermanito que estaba internado en Posadas operado de gravedad, me pidió cómo podía hacer para volver a tener las seis vacas que se habían muerto y que eran las que junto con los chanchos, las gallinas, la huerta familiar, permitían la subsistencia en una agricultura familiar, que no vayan a creer que se da únicamente en Misiones sino se da en miles y miles de argentinos y en una geografía muy extensa, sobre todo en lo que es NEA y NOA. Y yo digo que los que han sido y los que hemos sido más favorecidos porque lo trabajamos, porque lo heredamos, porque lo conseguimos, por lo que fuera, tenemos una obligación moral creo además, si se me permite, de entender que hay una Argentina que necesita que aquellos que son los responsables de generar riqueza y aquellos que somos los responsables de articular las políticas para que todo concuerde y podamos entre todos construir una Argentina mejor, como lo hemos hecho en estos últimos seis años, con diferencias, con matices, pero yo creo que nadie, nadie honestamente, puede ponerse una mano en corazón o en el bolsillo y decir que no ha ganado mucho dinero, sobre todo en el tema de producción agrícola en estos seis años; también en industria y también lo que progresaron los trabajadores que pueden tener un trabajo, todos los sectores hemos tenido un adelanto muy grande. Entonces yo digo, este esfuerzo que se hizo durante todo este tiempo merece, la verdad, una dirigencia que aún con diferencias, aún con intereses contrapuestos -que siempre los hay, es imposible que todos los intereses coincidían todo el tiempo- hagamos el esfuerzo de no perder ganas, estímulos, ideas en enfrentamientos, en discusiones, sino precisamente ponernos a trabajar cada uno para que podamos estar todos un poco mejor. Estos acuerdos que hoy llevamos adelante, el acuerdo con exportadores y harineros, que costó mucho tiempo, que costó diferencias, que nos pusimos de acuerdo finalmente; también esta señal clara, concreta, puntual, de un gobierno que quiere a ayudar a los pequeños y medianos productores de dos cultivos tradicionales en nuestro país como son el maíz y el trigo, son señales pero son gestos muy claros y concretos que están en esa dirección. Y yo espero sinceramente que todos los argentinos que tienen una responsabilidad de representación política, institucional, sectorial, y también los hombres y mujeres que son los que producen, los que se levantan todos los días temprano en su campo, en su chacra a trabajar, entendamos la necesidad de poder articular acuerdos de esta naturaleza, porque podemos sino perder una fantástica oportunidad de que en un mundo en crisis, en un mundo con severos volatilidades en materia económica, las oportunidades que la Argentina tiene como un productor de alimentos y al que habrá que agregarle valor cada vez más. Por eso en nombre de estos chicos que me tocó ver ayer en Misiones y de tantos otros miles de Leandros Dos Santos que deben estar a lo largo y a lo ancho del país, debemos hacer el esfuerzo de acordar mecanismos, procedimientos en los cuales todos sintamos que el esfuerzo que estamos poniendo, fiscal por parte del Estado, del productor que invierte, que trabaja, que está mirando al cielo para ver si llueve y que de eso depende también su producción, todos tengamos esa voluntad y esa actitud diferente de poder ponernos de acuerdo, que es lo que en definitiva debemos hacer para seguir trabajando. No a ver quién dice la frase más hiriente o el insulto más original. Los insultos, los agravios, las descalificaciones, por más originales y hasta divertidos que a alguno le parezcan, por más centímetros que merezcan en los diarios, por más espacios en la radio o la televisión, no les solucionan el problema a nadie. (Aplausos) En todo caso servirá para que alguien que le gusta mirarse en televisión o leerse en los diarios se sienta la mañana un poco más feliz. Pero lo importante no es que cada uno de nosotros nos sintamos felices porque hicimos algo que nos parece que nos favorece sino que los demás, a los que decimos representar, también tengan los beneficios concretos de lo que significan políticas desde el Estado y acuerdos del Estado que podemos llevar adelante para mejorar nuestra producción, a nuestros productores, a nuestra economía y a nuestro país. Porque lo uno no va sin lo otro, acuérdense cómo les fue a todos cuando al país y a sus finanzas les iba mal, finalmente todos terminaron pagando. Por eso quiero agradecer el esfuerzo de los señores miembros de la Cámara Exportadora, también de los señores molineros, de los señores productores y productoras que están aquí hoy presentes, y de acuerdo, porque en definitiva el estar sentado es también estar de acuerdo, aun cuando todavía tengamos que discutir si es así de esta manera o será de otra, lo importante es saber que todos debemos tirar para el mismo lado, que es el de que la Argentina pueda seguir creciendo como lo va a hacer. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.Buenos días a todos y a todas. Señoras y señores docentes, hay rectores, directores, directoras, supervisores, en fin, todo el ámbito de la familia docente, miembros de las Fuerzas Armadas también; ministros de Educación, ahí diviso a una ex colega senadora de la provincia de Entre Ríos, hoy nuevamente ministra de Educación de esa querida provincia de Entre Ríos, donde este joven -me contaba recién el ministro de Educación- va en canoa, navegando a enseñar a sus gurises. Yo quiero empezar por el final del discurso del docente que me precedió, por la reformulación de la figura de Sarmiento, que para nuestra generación era muy discutido políticamente pero finalmente -siempre la historia hace su saldo- nadie puede negar el lugar que ya ocupa definitivamente en la historia como el visionario que ubicó a la educación como un factor decisivo en la construcción del progreso de una nación. Este creo que es el gran legado sarmientino, es la gran labor que cumplió ese sanjuanino de convencer, porque primero estaba convencido él, que era precisamente la educación uno de los instrumentos fundamentales para poder mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Y con esa convicción este gobierno abordó también desde el principio a la educación como una de las claves. Por primera vez se obtuvo una Ley de Financiamiento Educativo que permite hoy el financiamiento de la educación tal vez como nunca se había dado en décadas en nuestro país. No solamente garantizando los pisos salariales en las provincias, no solamente construyendo la mayor cantidad de escuelas con el Plan 700 y ahora con el Plan 1000 que se tenga memoria; no solamente formalizando la mejora en los salarios de los universitarios como también nunca se había registrado durante décadas, sino además dándole a la innovación tecnológica, al resurgimiento y recreación de nuestras escuelas técnicas, el doble rol que a nuestro criterio debe tener la educación. Siempre hubo una discusión acerca de todo esto y se dio fundamentalmente durante los años 90 durante cuando se pensó que la educación debía ser solamente un instrumento para enseñar a trabajar a la gente, y creo que luego de todo lo que hemos vivido los argentinos hemos podido hacer la síntesis de lo que debe ser la educación. La educación primero debe formar ciudadanos con poder de pensamiento propio y crítico frente a la realidad que nos circunda, más allá de lo que le muestren, de lo que le digan o de lo que puedan leer. Creo que es distintivo en nuestra generación que se formó en esa escuela enciclopedista, que la criticábamos cuando éramos muy jóvenes, que nos formaron el pensamiento abstracto, pero que nos permitió ser ciudadanos con un pensamiento propio, frente a un mundo que tal vez nos decía otras cosas. Me acuerdo que vivíamos en dictadura, leíamos y veíamos por televisión cosas en las cuales no creíamos porque estábamos formados precisamente en ese espíritu crítico de tener nuestro propio dictamen de la realidad; nadie nos escribía y nos mostraba la realidad, nosotros veíamos la realidad. Creo que esta es una de las grandes funciones que ha tenido la educación argentina que formó a nuestra generación. Luego vino también la otra parte, la de solamente concebir a la educación como un instrumento que preparaba hombres y mujeres para el trabajo, independientemente de lo otro, y creo que hoy estamos haciendo una buena síntesis. Estamos volviendo a esa formación general de preparación de cada uno de estos alumnos y al mismo tiempo dotándolos de los instrumentos y de las herramientas básicas para que puedan competir en un mundo donde el mercado laboral tiene cada vez mayores exigencias. Esa creo que es la síntesis, porque en definitiva el hombre es pensamiento y libertad, acción y trabajo. Creo que en esas cuatro cosas se sintetiza el proceso de educación. Yo quiero agradecer la labor que cumplen todos ustedes, hombres y mujeres del país profundo, lo decía él casi poéticamente recién cuando me precedía en el uso de la palabra, las montañas, cruzando ríos, en los pantanos, los veo también en todas partes con mucho esfuerzo, con mucho compromiso, con mucha convicción. Me acuerdo cuando fui a Salta a inaugurar el ciclo lectivo a una escuelita a pocos kilómetros de la frontera paraguaya y boliviana, una escuela de la que hicimos un hogar escuela agrotécnica muy importante, en una población de pueblos originarios. Donde durante horas estuvieron esperando allí que nosotros viniéramos, con un sol que partía la tierra, con esos docentes que estaban trabajando; en ese momento había un conflicto laboral en la provincia, pero los docentes allí frente a los chicos estaban paraditos cumpliendo su labor y su rol, en una población con muchas carencias. Creo que en esa imagen, que no me la voy a olvidar por mucho tiempo, esperándome al rayo del sol, en el medio de una polvareda que levantó el helicóptero cuando bajamos, estaba ese maestro sufrido, sacrificado, que convive junto a las penurias, a las cosas que les faltan a cada uno de sus alumnos, que los entiende. También los vi el otro día en San Pedro, en Misiones, alojando a todas la familias que habían sido devastadas por el tornado, alojándolos en sus aulas, cuidándolos, vi al director cuidando a los chicos, a los padres. Yo creo que ese es un poco el rol de la escuela, el segundo hogar, pero también quiero decirles a todos los argentinos que el segundo hogar solo no puede, necesita también la ayuda del primer hogar para completarse ambos y lograr el círculo virtuoso de formar buenos argentinos, virtuosos argentinos, buenos ciudadanos y buenos ciudadanas. Ese es su rol. Y en el día de hoy, 11 de septiembre, felicitaciones a todos y a todas por la labor que cumplen. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Señora presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos; señora Kerry Kennedy, que hoy nos acompaña, presidenta de la Fundación Kennedy en materia de Derechos Humanos; Abuelas, Madres, Hijos, Hijas, Nietos, Nietas, amigos y amigas: estamos aquí en este lugar emblemático, a 30 años también de un hecho emblemático como fue precisamente la visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos con motivo de las gravísimas violaciones en materia de derechos humanos que se producían aquí en nuestro país a partir de 1976. Quiero corregir un poco al locutor que me precedió en el uso de la palabra. En realidad hoy no estamos actuando aquí, no lo estoy haciendo como presidenta de la República y enviando estos proyectos de ley en homenaje a la Comisión, sino que estamos actuando como sujetos del derecho internacional que debe respetar los tratados y las normas a las cuales se ha obligado y que nos convierten en un país que respeta el derecho internacional y por sobre todas las cosas el respeto irrestricto a los derechos humanos. No es benevolencia, no es gesto de generosidad, es simplemente el cumplimiento de la ley, de las obligaciones y de las sentencias de la Corte Interamericana y de los procedimientos de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En síntesis, estamos dando cumplimiento a la ley, no es un acto de generosidad sino la obligación que tienen todos los gobernantes y los gobernados de un país que merezca ser llamado como tal. (Aplausos). Las leyes, los proyectos de leyes que se han enviado al Congreso son con motivo del caso de una joven nacida en este lugar, en ESMA. Una sentencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación del 30 de septiembre del año 2003, si la memoria no me falla, fue presentada como violatoria de varios artículos de la Convención Interamericana, en el tratado que la Argentina tiene firmado, por Abuelas, por los familiares de la joven y en el año 2006 el gobierno ofreció comenzar un proceso de resolución amistosa, que es uno de los procedimientos que fija la comisión a los efectos dilucidar las diferencias que hay entre los Estados y los que se consideran y son víctimas de actos institucionales o no institucionales de ese Estado. Finalmente, pudimos luego de mucho tiempo, arribar a este acuerdo en el cual la Argentina se compromete a enviar al Congreso -de hecho he firmado los proyectos y los he entregado a la señora presidenta de la Comisión Interamericana y a las Abuelas- sobre modificaciones en materia de bancos genéticos de datos para asegurar la total transparencia en el manejo de los mismos, también la posibilidad de ser querella por parte de las organizaciones de derechos humanos y también modificaciones a los códigos de procedimientos de modo tal de facilitar la actividad de los jueces, pero también hacerlo con respeto a las víctimas para que en definitiva no vuelvan a ser doblemente víctimas. También en el día de la fecha y dando cumplimiento a la condena que el Estado argentino tiene en el caso Kimmel, que es el caso de un periodista que fuera condenado por el delito penal de calumnias e injurias, he decidido enviar al Congreso de la Nación un proyecto de ley donde se suprime la figura del delito de calumnias e injurias en materia de libertad de expresión. (Aplausos) Quiero de esta manera garantizar aún más, aún más porque dudo que haya habido alguna otra etapa en la vida institucional de este nuestro querido país donde se haya podido hablar con mayor libertad que en la etapa que me ha tocado gobernar a mí la República Argentina. (Aplausos) Y si se me permite, desafío a cualquier archivo, a cualquier memoria, a cualquier prueba, que no ha habido mayor libertad para hablar de las autoridades de un país que durante el gobierno de la primera presidenta mujer de la República Argentina. (Aplausos) Tal vez el hecho de que estemos enviando estas leyes y podamos haber acordado sea también -y perdóneme, no es una cuestión de género- que somos tres mujeres las que hoy estamos aquí, porque comentábamos con Lucía que es la primera vez que una mujer preside la Comisión Interamericana, es la primera vez que una mujer preside la Corte Interamericana y es la primera vez una mujer preside la República Argentina. Hemos podido acordar precisamente cuestiones litigiosas entre el Estado Nacional y la Comisión Interamericana para defender dos de los derechos más personalísimos, pero al mismo tiempo más colectivos que puede tener un ser humano, la libertad y la identidad. La libertad para poder decir lo que uno quiere y piensa, aún cuando sea mentira, pero tener el derecho a decirlo y que nadie pueda ser cercenado, no solamente en la libertad de palabra sino en la libertad personal y física por decir o expresar lo que siente. Aún a costa muchas veces de soportar cuestiones que tienen que ver con mentiras o que no son ciertas, yo prefiero mil millones de mentiras antes que cerrar la boca o ser la responsable de haber cerrado la boca de alguien. Esta es la verdadera forma en que entiendo la libertad, los derechos humanos y la participación democrática. La otra cuestión tiene que ver con la identidad, que es un derecho colectivo, un derecho de la sociedad, un derecho a saber quiénes somos. Esto se ha generado en nuestro país a partir de la identificación de niños y niñas apropiados durante la dictadura, fíjense que fue el único delito que quedó fuera de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, la apropiación de menores y la supresión de la identidad. Tan fuerte es que fue eximido inclusive por aquel Parlamento en materia de aplicación de Obediencia Debida y Punto Final. Y yo sé que provoca tensiones muy fuertes porque hace a las emociones, hace a la vida de chicos que sufren dos pérdidas, la primera cuando no lo sabían y la segunda. Pero creo que todos tenemos que tener la inmensa libertad de saber quiénes somos, no para negar a nada ni a nadie, porque nadie pretende borrar el amor, el cariño y el afecto, son sentimientos imborrables e inmanejables porque son emociones, están más allá de toda razón, están más allá de todo excesivo razonamiento. Creo sinceramente que hoy estamos ayudando, no solamente a jóvenes que sufrieron una doble pérdida, creo que estamos ayudándonos a nosotros como argentinos a ser una sociedad más justa, más madura, a poder mirar los problemas y resolverlos, porque tapar y esconder las cosas bajo la alfombra nunca ha servido de nada, más tarde o más temprano siempre salen. Por eso creo que el envío de estas leyes para que nuestro Parlamento las debata, las discuta, acerca de la defensa de la identidad y de la defensa de la libertad de expresión, en cumplimiento de acuerdos internacionales y de fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, nos convierte cada vez más en sujetos de derecho internacional y del mundo en el que queremos vivir. Ojalá que podamos sortear los fuertes obstáculos que hoy están teniendo las democracias, también aquí en nuestra región como en el caso de Honduras, y ojalá podamos hacerlo porque como decía recién la señora Presidenta, estamos también hoy en una fecha absolutamente emblemática. Emblemática no solamente para la región por el golpe que sufriera Salvador Allende el 11 de septiembre, emblemática para el mundo, un 11 de septiembre también el terrorismo internacional se abatió sobre las torres gemelas en Nueva York y cambió la historia del mundo. Creo entonces que ante tanta barbarie, ante tanta irracionalidad, ante tal grado de locura, oponerle el derecho, oponerle la razón, oponerle el respeto a la ley, oponerle la sujeción a las normas de derecho internacional, es el mejor antídoto contra cualquier terrorismo y contra cualquier intento de cortar, desvirtuar, entorpecer o hacer caer nuestras democracias. Por eso hoy estamos aquí en homenaje a ustedes, que hace 30 años vinieron a hacer a nuestro país lo que la Justicia de nuestro país no se animaba a hacer, porque ustedes tuvieron que venir porque no había justicia en la República Argentina, usted tuvieron que venir porque no había libertad de expresión en la República Argentina. Hoy vienen a un país donde hay justicia, donde quienes violaron los derechos humanos están siendo juzgados por los tribunales competentes, dándoles la oportunidad que ellos no le dieron a otros, y vienen a un país donde la libertad de expresión, la libertad de prensa, es tal vez más absoluta que nunca. Bienvenidos a este país, nuestro país, en el que esta orgullosa Presidenta los recibe para darles las gracias por lo que hace 30 años hicieron para todos los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Intendente de Avia Teray; señor Gobernador de la provincia del Chaco; querida Hebe, titular de la Fundación Madres de Plaza de Mayo: en primer lugar a Hebe, gracias por haber transformado el dolor y la pérdida irreparable y definitiva en obras, como este hospital que ustedes, obreros de la fundación, levantaron en apenas cien días, y que junto al Hospital de Santa Silvina-allá al fondo sé que están porque gritan mucho, como lo de Concepción del Bermejo, esos gritan más-; hospitales que van a mitigar, que van a ayudar a los argentinos que viven aquí en la tierra profunda, en el país profundo. Recién con el Gobernador, cuando veníamos sobrevolando la ciudad, me decía "mirá el pavimento, es el primer pavimento que tiene este pueblito, porque antes todo era calles de tierra" (APLAUSOS). Esas 5 mil viviendas que ayudadas a financiar por el Sistema Integral Provisional Argentino, recuperado en obras para los argentinos, y que van a permitir que 5 mil familias puedan cumplir el sueño y la ilusión del techo propio, y que miles de trabajadores puedan hacer eso precisamente, trabajar para llevar el sustento a su hogar. Los cientos de obras que ha enumerado el Gobernador, no de las que vamos a hacer, sino de las que están en marcha o que se han finalizado, hablan de un país, hablan de un proyecto, hablan de un modelo político, económico y social, que en medio de la más formidable crisis económica mundial no sólo se mantiene en pie, sino que sigue construyendo y poniendo en políticas activas el contrapeso necesario para que la crisis no caiga sobre los que menos tienen, sobre los que menos posibilidades tienen de hacer frente a la crisis mundial que se ha abatido sobre el mundo. Y esto es porque hemos creído y hemos sabido además construir en un proyecto de país que ha basado en su propio ahorro interno, en un rol diferente del Estado, protagonista al lado de la sociedad, junto a los trabajadores, a las mujeres, a los jóvenes y a los estudiantes, el rol que nunca debió abandonar, porque esto no fue siempre así. Yo me acuerdo que durante mucho tiempo, cuando crecíamos y completábamos el ciclo de crecimiento económico más importante, se nos decía que en realidad solamente era viento de cola que venía del crecimiento internacional. Pero hoy, con la economía mundial en baja, seguimos siendo el país en la región que mantiene sus números positivos, y que permite entonces dar solidez estructural, económica y social a esto que hemos venido construyendo, que es nada más y nada menos que un modelo de país a que está vinculado con el mundo, pero que sabe que necesita industrializarse, agregar valor a sus materias primas, para que podamos tener sustentabilidad en el tiempo. La construcción, la obra pública, el financiamiento en la educación, el haber reestructurado exitosamente y dignamente la deuda tan pesada que recibimos, el haber crecido las exportaciones; y este año donde nos auguraban que íbamos a caer en el superávit comercial, estamos batiendo también récord y superando el superávit comercial del año pasado. Ustedes dirán ¿eso para qué sirve? Sirve para tener independencia y sostener criterios de Nación propios, sin que vengan a imponernos recetas de afuera, para eso sirve. Y quiero contarles también de esa fábrica que vinimos a inaugurar allá en puerto Tirol, Santana; el otro día me anunciaban orgullosamente el aumento de la inversión, importantísima, para convertirse tal vez en la fábrica de denim más importante de toda la región. Entonces mirando un poco todas las cosas que estamos haciendo y que vamos a seguir haciendo, en un relato de país diferente al que no quieren imponer, en el cual nos decían durante seis años que era solamente un veranito, que además en cualquier momento venía el apagón, que en este año que la crisis nos iba a barrer por la falta de superávit, que además ni siquiera íbamos a poder producir autos; y hoy las propias terminales están asegurando y llegamos al medio millón de unidades, en un año donde se han caído toda las actividades en todo el mundo. Vamos a seguir trabajando con el mismo compromiso hacia los que menos tienen, desarrollando el mercado interno, porque sabíamos cuando lo hacíamos que teniendo trabajo con salarios dignos, con trabajadores que puedan consumir, estamos desarrollando nuestros propios anticuerpos y nuestra propia fortaleza ante cualquier crisis que pueda venir desde afuera, no era caprichoso. (APLAUSOS) Es que durante mucho tiempo, tontamente, hemos perdido tiempo discutiendo si era mejor exportar que el mercado interno o si era mejor la actividad primaria que la industrial y la verdad es que tenemos que articular cada vez mayor valor agregado a nuestras materias, sostener un fuerte mercado interno y producir cada vez más para exportar cada vez más al mundo y obtener mayores y mejores divisas. (APLAUSOS) No es blanco o negro, siempre se nos ha obligado a optar; es como si desde el fondo de la historia siempre hubiéramos tenido que optar entre nosotros mismos por los unos o por los otros y no se trata, entonces, para este nuevo Bicentenario que ya se acerca, de que optemos entre unos argentinos u otros argentinos, se trata de elegir definitivamente por la Argentina como el único proyecto posible que nos cobije a todos los argentinos. (APLAUSOS) Hoy estoy aquí en Chaco, pero hace una semana estaba en La Rioja entregando 501 viviendas, el plan de entrega más ambicioso en toda la historia de La Rioja, y así podría tal vez pasar por mucho tiempo frente a este micrófono contando y relatando cada una de las obras del plan para todos los argentinos, cada uno de los programas sociales que permiten llegar a los que aún no han podido conseguir un trabajo, todas y cada una de las medidas que hemos adoptado en economía para proteger el trabajo y la industria nacional en un mundo donde todos protegen a sus trabajadores y muchas veces tenemos que encontrarnos con algunas críticas internas por defender el trabajo y la industria nacional, parece mentira pero así es. No importa, son muchas más las voces, son muchas más las realidades, son muchas más las voluntades de hombres y mujeres que, como los que hoy estamos reunidos aquí, creemos en el trabajo y en el poder de transformar la realidad cuando esta no está cerca. (APLAUSOS) Con voluntad, con sacrificio, con trabajo, solidaridad e inteligencia vamos a seguir construyendo esta Argentina como lo hemos hecho en estos seis años desde 2003 cuando nadie, o muy pocos, apostaban algo por el éxito de este modelo. Yo quiero decirles hoy aquí, en Avia Terai, provincia del Chaco, que la Argentina y esta Presidenta están indisolublemente unidas en la voluntad de cambio y de ayuda a los que menos tienen. (APLAUSOS) Mi compromiso con ustedes es por una Argentina olvidada, por una Argentina que no aparece en los medios, que no aparece en la portada de los diarios pero que aquí está, en este hospital en cual van a poder trabajar esas enfermeras, esos médicos, esas cocineras que hoy me abrazaban y me agradecían esta obra. No me lo tienen que agradecer a mí, no, esto lo construyeron ustedes, esto es de ustedes, que nadie se los venga a facturar, nadie, que nadie nunca más les facture nada a ningún argentino, porque ustedes, que han sido siempre los olvidados de la tierra, se merecen esto y mucho más. En todo caso, la que tiene que pedir disculpas soy yo por no haber llegado el Estado argentino mucho antes aquí y que recién ahora estemos construyendo las primeras cuadras de pavimento o un hospital como el que ustedes se merecían. (APLAUSOS) Falta mucho, hemos hecho mucho pero falta más todavía, porque siempre las necesidades y las demandas son más que la propia capacidad de trabajo que podemos exhibir. Es que han sido décadas y décadas de olvido, de entrega y también de traiciones al pueblo y a los objetivos del país y de la Nación. La verdad que yo quiero decirles a ustedes, hermanos de Avia Terai, que seguramente me he equivocado muchas veces, que seguramente me equivocaré otras más, pero voy a hacer lo posible porque sean las menos las equivocaciones y más los aciertos. Tengan la certeza absoluta que podrá haber errores y equivocaciones, pero jamás voy a traicionar el mandato de servir al pueblo como siempre lo he hecho toda mi vida. Es de lo único que puedo estar orgullosa, de haber sido fiel a mis convicciones, a mis principios, a mis ideas, a mi historia y a la historia de una generación que quiso transformar el país y que hoy vive en este hospital, no lo duden. (APLAUSOS) Muchas gracias Avia Terai, muchas gracias trabajadores, muchas gracias Hebe, muchas gracias a todos, los quiero mucho y los abrazo muy fuertemente dentro de mi corazón. Gracias. (APLAUSOS)Señores gobernadores; señores dirigentes de las cámaras empresariales: recién Mercedes Marcó Del Pont, la presidenta del Banco Nación, hacia mención a la interpelación que yo le había hecho a ella, en su carácter de desarrollista, para extender geográficamente los beneficios de los préstamos del Banco Nación, y Gildo Insfrán no pudo con su genio y me dijo al oído "el primer desarrollista fue Juan Domingo Perón". Y la verdad tiene razón, quizás no les guste a los desarrollistas pero creo en este lugar que hoy en el que hoy estamos, el Salón de los Científicos, yo le contaba también al Gobernador que este balcón que está acá es por el que habló Perón la última vez el 12 de junio del 1974, poco antes de morir, cuando dio su ultimo mensaje. Y creo que es también un lugar simbólico de los argentinos, porque aquí tenemos lo que constituye una de las características de nuestro país, es la capacidad y capacitación de nuestros recursos humanos. Esta decisión que estamos tomando hoy, y que fue la reducción de las tasas para las pequeñas y medianas empresas del NEA y del NOA, que fue también una demanda, lo veo acá a Osvaldo Cornide del CAME, me acuerdo de ese fantástico almuerzo que tuvimos festejando el día de la industria, y estábamos trabajando en esto, yo me acuerdo que le dije cuando se sentó, luego de su discurso, aunque no lo creas estamos trabajando con Mercedes en el tema de una reducción de dos puntos en las tasas de interés para todas las que sean pequeñas y medianas empresas del NEA y NOA argentino, porque tenemos que dar cuenta de lo que es no solamente inequidad social en la Argentina, sino también inequidad geográfica, y que además ambas están íntimamente vinculadas, en definitiva la gente abandona sus lugares originales para radicarse en las puertas de las grandes ciudades porque carece de oportunidades de vida y oportunidades de empleo en sus lugares de origen. En realidad modificar estas estructuras que están anquilosadas y que vienen desde décadas, es cierto, no es una cosa que pueda hacerse de un día para el otro. Pero también quiero resaltar algo que Mercedes señalaba y que es el formidable rol que ha cumplido el Banco Nación y también el ANSES, y todos los instrumentos del Estado nacional en materia de obra pública, en materia de desarrollo social, en materia de producción, en materia del Ministerio de Trabajo con su programa de REPROS, verdaderas políticas activas anticíclicas en un mundo que se derrumbó, y que nos ha permitido a los argentinos afrontar exitosamente, y asegurar también que el año que viene también vamos a volver a crecer en términos importantes con los signos de reactivación muy fuerte que ya todos podemos observar, y que ha sido precisamente el hecho de haber planteado un modelo de acumulación desde el año 2003 sustancialmente diferente, basado no solamente en un crecimiento exponencial de nuestras exportaciones, sino también en el fuerte desarrollo del mercado interno, como la otra punta en la cual se asienta este modelo. Estamos absolutamente convencidos que necesitamos agregar valor a todos nuestros productos, que tenemos una capacidad de abordar este proceso de reindustrialización que está llevando el país, y que además lo estamos haciendo exitosamente en el marco de la más formidable crisis económica que se recuerde desde el año 1930, porque no parece pero muchas veces pareciera que no ha pasado nada en el mundo, y entonces uno escucha algunos análisis y comentarios sobre la economía argentina, como si el mundo siguiera siendo el mismo que era exactamente un año atrás. Ayer hizo el año de la caída de Lehman Brothers, donde el mundo cambió yo creo que definitivamente y planteó lo que nosotros veníamos planteando desde el año 2003, la necesidad de reformular los organismos multilaterales de crédito, pero también la necesidad de comprender que el desarrollo del mercado no es incompatible con la presencia reguladora y participativa del Estado, que tiene necesariamente a través de sus políticas que acompañar el proceso económico, pero fundamentalmente concibiendo a la economía no solamente como un proceso de acumulación para algunos sectores, sino un proceso de acumulación y crecimiento sostenido para todos los sectores de la población. Porque precisamente fue el mercado interno el que sostuvo la actividad y permitió contrabalancear la pérdida que sufrieron, por ejemplo, nuestras exportaciones también en materia de volumen, fundamentalmente, en el sector industrial que es el que genera, obviamente, la mayor cantidad de mano de obra por una cuestión lógica de valor agregado. Así que, estamos muy contentos de poder anunciar hoy esto que veníamos charlando con Mercedes y después articulamos con CAME y que son tasas diferenciales para pequeñas y medianas empresas para las diez provincias del norte grande. También algo clave que Mercedes señaló y que creo que es imprescindible: cuando uno visita el país profundo, advierte que se requiere algo más que acompañar recursos, hay que también implementar ayuda para que la gente pueda llegar a esos recursos y decirles cómo utilizarlos. Por eso se requiere una articulación muy profunda entre las cámaras empresariales locales, entre los gobiernos locales y el Gobierno nacional, en este caso, el Banco Nación y el Ministerio de la Producción, para que realmente los recursos lleguen a las pymes y se constituyan verdaderos desarrollos que agreguen valor, que generen puestos de trabajo y también muchas veces ayudar a encontrar las oportunidades de negocios. Muchas veces alguien puede venir a proponer un plan de negocios al banco y si realmente tenemos una buena dotación de personal en ese lugar, podremos reformular ese plan de negocios y hacer, tal vez, un plan de negocios más óptimo que permita un mejor aprovechamiento de los recursos. Esto es imprescindible. Muchas veces, la verdad es que los mejores recursos humanos se ubican, como pasa en todas las esferas, en los grandes centros poblados, en las grandes ciudades. Esto pasa en materia de educación donde tenemos por allí un nivel de calidad educativa en los centros urbanos diferente al que podemos tener en otros lugares del país, pero, reitero, esto se reproduce en todos los ámbitos. Esto es algo que también debemos cambiar porque, en realidad, deberíamos invertir y realmente radicar el mayor grado de capacitación en aquellas zonas que demandan, precisamente, no solamente recursos, sino también capacitación en materia de planes de negocios para la sociedad y para los emprendedores. Yo creo que realmente estamos en un momento histórico muy importante. Hoy estuve recibiendo al Embajador de la India y a representantes de la empresa Tata Consultancy Services. Ustedes saben que en el mes de octubre vamos a ir a la India y estamos muy esperanzados porque tenemos grandes posibilidades de articular en cosas que son muy importantes, no solamente en el campo tecnológico, sino también en todo lo que es industria, alimentación, metalmecánica, donde realmente somos muy innovadores y donde tenemos precios muy buenos para ofrecer. Así que, creo que esta articulación que podemos hacer entre los créditos del Banco Nación para empresas que están trabajando y fuerte, tiene que ver con lo que yo contaba el otro día en el sentido de que hay lugares -me estaba acordando que tenemos también una reunión con los países del África- en algún país del África donde una alfombra maravillosa tiene un precio bajo -tal vez acá sería muy alto- y, en cambio, una naranja, es un artículo de lujo. Es así, hay lugares en el norte de Africa donde una naranja es un artículo de lujo, textualmente como se los estoy diciendo. Pienso entonces en nuestros productores, en nuestra gente, en todo lo que podemos hacer en ese mundo que está demandando tantas cosas pero eso requiere de mucho acuerdo, de mucha inteligencia por parte de todos los argentinos en el sector público y en el sector privado para seguir aprovechando este crecimiento inédito en nuestra historia y para seguir prolongándolo. Vamos a volver a crecer este año, pero vamos a volver a crecer mucho más el año que viene y eso nos va a permitir seguir con este modelo virtuoso, que ya no es de un partido o de un gobierno, sino que pertenece a todos los argentinos y si no, que lo diga Mercedes que no es peronista sino desarrollista. Muchas gracias por la presencia de todos ustedes, muchas gracias señores representantes de las cámaras empresariales, señores vicegobernadores, señor Vicegobernador y a trabajar que es lo que hay que hacer todos los días. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Martín; señor titular del INTI; científicas y científicos, porque veo a muchos de ellos desde aquí; empresarios de la salud, de la biotecnología en general: si tuviera que elegir un sentimiento para definir lo que sentí durante el recorrido que hicimos del laboratorio donde me explicaban, cada uno de los que ocupaba un lugar de trabajo, el rol que le tocaba a esa parte de laboratorio, y ver la calidad de este laboratorio de biotecnología único en Latinoamérica, como lo definiera el ingeniero Enrique Martínez, ese sentimiento sería el de orgullo nacional. El de orgullo porque no es solamente la importancia de la inversión, sino la calidad de la inversión. Hay inversiones que por su volumen y sus modificaciones estructurales impactan en términos de número; esta inversión impacta en términos de innovación tecnológica, de salto cualitativo, de salto de calidad en lo que es la industria nacional. Ustedes me dirán un laboratorio de biotecnología con industria nacional, es que precisamente esta es la característica de esto que hemos visitado. Normalmente se tiene una idea de que los laboratorios tienen que ver con científicos aislados y la industria va por otro lado, yo lo definiría a este laboratorio como un eslabón entre el rol del laboratorio tradicional y la industria, es decir, la escala que permite a la industria mejorar su calidad, agregarle altísimo valor en sus distintas ramas, sea la farmacéutica, la de seguridad, la alimentaria, la de medio ambiente, como lo definiera también Enrique Martínez. Por eso estamos ante un hecho al que debemos acostumbrarnos en la Argentina y que no sucedía hace muchísimo tiempo. La importancia que le hemos dado al rol de la ciencia y de la tecnología, como recién indicaba Daniel, desde el leyes de promoción, desde la creación concretamente de un ministerio dándole la jerarquía institucional, y la articulación que esto significa entre lo público y lo privado, lo comercial y lo científico, que es lo que yo vengo sosteniendo desde hace mucho pero mucho tiempo: la necesidad de que todo ese conocimiento que hemos logrado en nuestras universidades, en nuestros científicos, pueda ser volcado al desarrollo industrial, a la generación de riqueza; que el conocimiento se vincule a la generación de riqueza que es hoy, no lo duden, el gran generador de riqueza del siglo XXI. Quien más conocimiento tenga, quien más innovación tecnológica pueda poner en cada una de las actividades industriales, de ese va a ser el futuro, y no tengan dudas, el gran generador de riqueza. Por eso estamos apostando con esta importante inversión de 7 millones de pesos, a la que también ha habido aportes privados, para en materia de biotecnología, a la cual tenemos numerosas empresas de origen nacional y otras de origen extranjero; para que tengan un idea el año pasado, año 2008, 67 empresas exportaron bienes, tanto de biotecnología como no biotecnología, pero empresas de esta naturaleza, 2.700 millones de dólares en materia de exportaciones, un 37% más de lo que se había exportado en este rubro durante el año 2007. Eso habla a las claras de toda la potencialidad que tenemos en la Argentina, que tenemos los argentinos, y lo digo con mucho orgullo nacional, para poder seguir agregando valor a nuestros productos. Hace pocos días inauguré en nuestra Casa de Gobierno, en la Casa Rosada, la casa de los argentinos, el Salón de los Científicos Argentinos del Bicentenario, donde la rendimos homenaje a nuestros premios Nóbel y a numerosos científicos y científicas, que desde el rol sanitarista, o del rol de la física, o de lo nuclear, y de todo lo que puede considerarse el espectro de la ciencia y la tecnología, han contribuido a dar este perfil a la Argentina, yo diría con orgullo y sin menospreciar a nadie, distintivo en toda la América Latina. Pero hoy siento que estamos haciendo también un homenaje a esos hombres y mujeres, colgamos sus cuadros en un salón de la Casa de Gobierno, que además tiene un rol histórico en todo lo que ha sido el desarrollo de la República Argentina y de múltiples acontecimientos históricos, pero creo que hoy les estamos haciendo un homenaje con mayor contenidos, con mayor fuerza, porque estamos profundizando procesos de innovación tecnológica que los tuvieron a ellos y a ellas como pioneros. Y además cumpliendo con una meta que se planteó este proyecto desde el año 2003, que fue la repatriación de conocimiento, de cerebros, de neuronas argentinas, que habían emigrado de nuestro país por distintas razones, por falta de oportunidades la mayor parte de ellas, pero que también había empezado con otra emigración allá por la década de los años 60, cuando emigraron muchos científicos argentinos porque algunos identificaban la ciencia y el avance de la tecnología con ideas extrañas al ser nacional. Estas cosas sucedieron en nuestra historia, por eso me reía recién cuando lo escuchaba a Enrique Martínez decir que tienen un médico cubano; tenga cuidado, ingeniero, no lo vayan a acusar desde algún sector medio ultramontano de alguna cuestión. (Riendo) Pero no, afortunadamente esas cosas han quedado en el pasado y realmente hoy tenemos mucho orgullo de inaugurar esta planta que, les puedo asegurar, nos va a dar grandes gratificaciones a todos los argentinos. Y además comprometerme con Enrique a lo que él planteaba recién en cuanto a dotar también de instrumentos a todo el gran Norte argentino para poder hacer este tipo de desarrollo, en eso nos va a encontrar en primera fila. Ayer sin ir más lejos lanzamos desde el Banco Nación, nuestra banca de fomento, tasas más bajas para todas las pymes de 10 provincias del Norte argentino, porque realmente sostenemos la necesidad de que junto con la equidad social se debe dar y tributar a la equidad geográfica. Y creo además que tenemos una magnífica oportunidad de aprovechar nuestras universidades nacionales en el Norte argentino, que las hay muy buenas, para precisamente desarrollar este plan en el que nos van a tener aquí junto a ustedes como me han tenido siempre y me van a tener porque creo en la industria nacional, creo en el desarrollo industrial, creo en la ciencia, en la tecnología, en el avance indetenible de la ciencia. Sé que a veces esto tiene muchos obstáculos, algunos por intereses y muchas veces, Enrique, algo que es más grave, porque los intereses pueden entenderse, lo que más duele es la ignorancia, cuando se traban avances, crecimiento e innovación tecnológica porque se cree que tal vez esto pueda llegar a ser en detrimento de tal o cual otra cosa. Pero confiemos en que vamos a seguir en esta senda que nos hemos trazado, que es precisamente la de seguir contribuyendo con una fuerte inversión a emprendimientos como el que hoy tenemos el orgullo de inaugurar, este laboratorio de biotecnología único en Latinoamérica. Felicitaciones al INTI, a los científicos, a los hombres y mujeres que han participado en su diseño y desarrollo, felicitaciones también al Ministerio de Ciencia y Tecnología y a todas las empresas que han contribuido en la construcción de este emprendimiento que, reitero, como dice Enrique, no es de este gobierno, no es mío, no es de él, es de todos los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (Aplausos)Buenas tardes a todos y a todas: luego de semejante presentación es todo un desafío dirigirme a los alumnos y tambièn profesores de esta prestigiosa casa de estudios. Quiero decirles que por esas casualidades, hoy 21 de septiembre en nuestro país, la República Argentina, es el Día del Estudiante, así que conmemorarlo, compartirlo aquí con estudiantes, que sé que no solamente son de origen norteamericano, sino tambièn seguramente de otras latitudes, puedo verlo por sus rostros, puedo verlo también por el color de su piel, y que hace a esta capital de Nueva York, tan multicultural, tan cosmopolita y también a esta universidad, en la cual han estudiado, entre otros, el Embajador nuestro aquí es un ex alumno de esta casa, Héctor Timerman que vino aquí a estudiar, exiliado durante la dictadura, en el año 1976, y también me acompaña nuestro subsecretario de prensa, que también ha sido alumno de esta prestigiosa casa de altos estudios. Pero vamos a la cuestión por la cual hoy estoy aquí, en este foro de líderes y donde el tema es precisamente la crisis mundial, desde una perspectiva latinoamericana. Realmente, tal cual lo señalaba el presentador, el presidente de University Columbia, nuestro país, la República Argentina ha crecido a tasas de un promedio de 8,4 desde el 2003 en adelante, realmente ha sido un crecimiento que podíamos denominar a tasas chinas y tal vez el más importante, el más relevante en toda la región, en términos numéricos, en términos porcentuales; la región como países emergentes ha contribuido también en los últimos años a un crecimiento importante de la economía mundial. Pero déjenme contarles - y ustedes lo deben saber mejor que yo - que no siempre fue así, durante la década de los años 80, pero finalmente durante los 90, a partir de lo que se denominó el Consenso de Washington y también creo que a través y a partir de la caída del Muro de Berlín, donde también un pensador norteamericano Francis Fukuyama auguró el fin de la historia, se instaló en toda la región latinoamericana, las políticas que se denominaron del Consenso de Washington y que fundamentalmente aplicaron recetas que provocaron en toda la región, en numerosos países efectos sociales y económicos devastadores. Todos ustedes saben, tres o cuatro ejes fundamentales de este Consenso de Washington: ausencia total del Estado; autorregulación por parte de los mercados; política agresiva en materia de privatizaciones de servicios públicos y fundamentalmente la convicción de que el Estado era el mejor y más correcto asignador de recursos en términos económicos, sociales y políticos. Durante esa década de los años 90, la Argentina tal vez, fue la alumna más dilecta, más aplicada de estas políticas, a punto tal que el Fondo Monetario Internacional invitó en numerosas oportunidades con motivo de su Asamblea Anual a quien era el entonces presidente de la República a exponer precisamente sobre estás políticas. Finalmente en el año 2001 - como todos ustedes saben - el país implosionó y se produjo un fenómeno y hechos muy parecidos a los que hoy podemos ver, por ejemplo, aquí en Estados Unidos por ejemplo en materia de hipotecas. También muchísimos argentinos habían adquirido sus casas con préstamos hipotecarios, en base a la convertibilidad, basada en la paridad un dólar un peso, y casas que valían - según los números - 100 mil dólares pasaron, luego de la devaluación que provocó el default de la deuda y la caída por falta de sustentabilidad de toda esta metodología y doctrina económica que había sido aprobada por el Fondo Monetario Internacional provocó que miles y miles de argentinos, de familias argentinas estuvieran a punto de perder su hogar, su único hogar por ser imposible el pago de las hipotecas. Asimismo numerosos bancos, casi todos les diría, no podrían devolver a sus clientes, a sus ahorristas los fondos que estos habían depositado en dichas entidades. Como dicen algunas películas: "cualquier similitud con lo que acontece actualmente en algunos centros del mundo es pura casualidad". Pero yo creo que no es pura casualidad, es precisamente la conclusión o el corolario de un modelo económico que pretendía la autorregulación del mercado, la ausencia total del Estado y que finalmente la riqueza llegaría a todos los componentes de la sociedad por el efecto derrame. ¿Qué era el efecto derrame? Este vaso que finalmente se llenaba porque se generaba riqueza, y al llenar, llegaba a todos los demás, finalmente esto nunca sucedió y la Argentina, en el año 2001, entra en default de su deuda soberana; la tasa de desocupación trepa a un 25 por ciento de la población económicamente activa; hay ruptura institucional dentro del marco de la Constitución, pero hay discontinuidad institucional de la misma manera que había ya sucedido en otros países de la región producto de crisis y estallidos sociales. Allí comienza una etapa de crecimiento en la Argentina y en numerosos países de la región, en donde sostienen junto a otros países emergentes del sudeste asiático el crecimiento de la economía durante toda la última década. Por esas casualidades también el día que Lehman Brothers es cerrado, quien les habla estaba dando una conferencia, no en una universidad norteamericana, pero si en el Council de Relaciones Exteriores, aquí en Estados Unidos. Y cuando se derrumba el mundo o el mundo tal cual por lo menos lo vimos desde 1989 en adelante, comienza una gran discusión que todavía se da acerca de cuáles son las causas reales de esta crisis económica y que yo creo que más que una crisis económica es fundamentalmente una crisis de ideas y fundamentalmente de matriz de acumulación económica por motivo de transformaciones que ha sufrido la propia economía mundial desde la post-guerra, hasta aquí. Recién lo adelantábamos con las autoridades de la Universidad y sosteníamos que pensar que únicamente la crisis, la surprise que se da  a partir de las hipotecas en las entidades financieras, en octubre de 2007, pensar que únicamente la cuestión financiera a través de los derivados, de los productos, a partir de la falta de control absoluto es únicamente la causa de lo que hoy estamos viviendo creo que debería ser tomado, tal vez, como una suerte de reduccionismo, o contemplar solamente una de las aristas, tal vez la más impactante, la más terrible porque corta el crédito. Pero en realidad creo que tambièn confluyen otras causas como son la modificación o la no adaptación de la matriz de crecimiento que se dio durante todo el siglo XX, y que tuvo su auge aquí, en los Estados Unidos de Norteamérica, en cuanto a un modelo de carácter industrial que tiene inclusive, mayor incentivo y desarrollo luego de la Segunda Guerra Mundial, y que coloca únicamente en el tema de la regulación monetaria o de las monedas tal vez producto de lo que había desencadenado el segundo conflicto mundial, que fue el nazismo en Alemania y también el surgimiento de este, a partir de un proceso inflacionario sin precedentes, la interpretación de que estás cuestiones eran las que realmente aseguraban que no se produjeran una conflictividad y creo que la no percepción de las modificaciones que estaba sufriendo el modelo de acumulación, o la matriz económica mundial con el surgimiento no solamente de obreros, sino también de usuarios y consumidores, de un nuevo papel de los servicios, de la innovación tecnológica, del acceso a los medios de comunicación, creo que todo esto confluye finalmente en lo que podemos denominar una crisis que no solamente tiene su rol preponderante en lo estrictamente financiero, tal vez sí el costado más visible, más terrible, sino también esencialmente en esa crisis de ideas, de esa matriz de acumulación económica, que exige repensar que estamos ante una nueva etapa civilizatoria, que va a demandar nuevas organizaciones, nuevas formas de mirar y de encuadrar la realidad. Ayer compartí una charla con quien es, tal vez, uno de los hombres más dilectos de esta casa de estudios, uno de los hijos más dilectos de esta casa de estudios, que es el Premio Nobel, Joseph Stigliz y charlábamos acerca de la necesidad de imaginar nuevos organismos internacionales, que por ejemplo, contemplarán las necesidades de los países emergentes. Yo me atrevo a ensayar hoy, ante ustedes, una idea de pensar en una nueva organización, en la cual se ponga acento en el desarrollo económico y social global. ¿Por qué? Porque en realidad el fenómeno de la globalización de la economía se da a través del desarrollo de las comunicaciones, a través de lo que es el rápido acceso a la información, el tema de la ruptura o caída de las fronteras, incentivada tambièn de la caída del Muro de Berlín, pero fundamentalmente se da en un marco donde se globalizan la economía financiera, fundamentalmente, pero al mismo tiempo subsisten organismos nacionales con su propia legislación, con sus propias normativas y entonces se me ocurre que una de las claves para enfrentar esta nueva etapa debe ser una organización, en la cual se contemple un desarrollo económico y social global, con normas globales y donde el concepto de bienestar pueda ser accesible no solamente a los países desarrollados, sino también al conjunto de naciones. Pensar que solamente a través de la regulación monetaria o de la regulación financiera vamos a poder alcanzar un grado de armonización global de los distintos sistemas económicos y con los desbalances que el mundo ha tenido. Yo charlaba recién y decía: cómo hacemos, pese a que no es una de las causas de la crisis, para sostener una economía global, donde Estados Unidos - locomotora del crecimiento a nivel mundial, productor del 25 por ciento del PBI a nivel mundial, pero al mismo tiempo con un déficit estructural que no viene de ahora, sino de hace mucho tiempo en materia comercial y en materia fiscal - con una familia americana altamente endeudada y sin ninguna capacidad de ahorro, convive en una economía global con un gigante, como China, con un superávit comercial formidable y con sociedades con mayor capacidad de ahorro debido a que tampoco tienen el nivel de vida o el estándar de vida que logran los países que integran, por ejemplo, el G-8 y que alcanzan un mayor nivel de desarrollo. Evidentemente estos desbalances de carácter de carácter estructural, de subsistir en el tiempo van a seguir provocando movimientos en la economía y alta volatilidad en los mercados, y alta incertidumbre en los agentes de negocios, y alta incertidumbre - obviamente - entonces en una de las cuestiones básicas de la economía y de la decisión, en materia económica, que es la certidumbre. Por eso, pienso que estamos en una etapa -y como integrante del G-20 - hemos discutido muy fuertemente el rol del Fondo Monetario, la responsabilidad que le ocupa al mismo, la necesidad de reformular nuestros organismos multilaterales, pero se me ocurre que debemos ir un poco más allá, estamos ante un nuevo mundo, ante una nueva realidad y creo que exige repensar nuevos organismos y nuevas reglas de funcionamiento. Por ejemplo en materia laboral, los derechos o el salario que percibe un trabajador del sudeste asiático y que permiten a esa producción ser mucho más competitiva, por ejemplo, que la que se produce en mi país, la Republica Argentina, o la que se produce aquí, en los Estados Unidos de Norteamérica; el porqué muchas empresas norteamericanas decidieron colocar sus inversiones fuera del territorio nacional, en países donde podía producir con mayor volumen y con menores costos, reducir la capacidad de generación de trabajo en su propio país a costa de trasladar a otros países con un fuerte dumping social, por ejemplo. Se me ocurre entonces, por ejemplo, que deberíamos quienes tenemos responsabilidades institucionales, pero fundamentalmente - y creo que este es el ámbito tal vez más apropiado -  quienes integran estas casas de altos estudios, y quienes integran los think thanks que precisamente generan pensamiento, que precisamente generan entrenamiento intelectual para visualizar ese nuevo mundo las nuevas reglas que deberíamos tener. Pero además reglas que deberían ser respetadas por todos. Porque fíjense, la receta que hoy se está aplicando aquí, en Estados Unidos, y que es no tener tan en cuenta el déficit que ya venía de antes, sino al final, inclusive, aumentarlo pudiendo llegar, por ejemplo, a dos dígitos del PBI, con un paquete de estímulos fiscales que algunos consideraron excesivos, pero que para mi gusto es todavía poco el paquete fiscal de estímulos que debería haberse desarrollado para realmente incentivar más la economía estadounidense, las recetas que se aplicaron aquí fueron diametralmente opuestas, por ejemplo, a las recetas que desde aquí mismo se planteaban para crisis similares en nuestros países. Joseph Stigliz, en un interesante artículo, plantea un dilema que me quiero hacer cargo de él porque es muy fuerte y dice entonces si no estaremos ante el riesgo que numerosos países del mundo a los que se les había aplicado estas recetas, hoy, cuando ven que Estados Unidos acepta o aplica recetas totalmente diferentes a su propia crisis, cuando más aún adelantos, crecimientos, desarrollo social que se había alcanzado a partir del crecimiento de las economías emergentes hoy puede verse frustrado por la propia crisis provocada precisamente en el corazón de Estados Unidos, en Walll Street, si en lugar de repensar en estos términos, volver a repensar en términos de péndulo, de abandonar cuando fue el estatismo que determinó la caída del comunismo, en el año 1989, llegar a pensar que tal vez nuestras formas de vida, democracia o capitalismo, como el método más eficiente para producir bienes y servicios debieran ser cambiado por otros. Y este es el gran riesgo, el riesgo de la política del péndulo, los riesgos de creer que porque se fracasó en esta forma de capitalismo realmente hay que volver a otras formas y poner también en riesgo un concepto básico, como puede ser la construcción democrática que es una conquista evidente de Occidente. Me parece que es un dilema y un desafío intelectual que tenemos que asumir, abordar y tratarlo entre todos. Pero déjenme contarles que estos años en que sucedió el default en la Argentina, que no fue declarado por mi gobierno, ni por el gobierno que me antecedió, sino que fue declarado en el año 2001 y fue precisamente nuestro gobierno el que debió reestructurar la deuda externa y lograr una reducción, una tasa de desempleo que llegó en momentos en que sobrevino la crisis, a su punto más bajo, en diciembre, en el último trimestre del año pasado, del año 2008, a 7,3 que fue precisamente el numero más bajo durante décadas, durante más de década y media habíamos tenido dos dígitos de desocupación pero realmente no solo quebramos la barrera de los dos dígitos sino que llegamos a 7,3 que fue una de las mejores performance de las últimas décadas. Quiero contarles también que en estos seis años, en el año 2003 la ratio de deuda, o sea la relación entre deuda externa y PBI, era del 160 por ciento, con un PBI mucho más bajo que el PBI actual. Hoy estamos casi en el orden del 45 y 46 por ciento de nuestro PBI en materia de endeudamiento, que en el último año y sobre todo en lo que fue el primer cuatrimestre hemos hecho una reducción por pago de nuestra deuda soberana de más de 8 mil millones de dólares y que hace aproximadamente un mes le tocó a mi gobierno abonar la suma de 2.250 millones de dólares producto del pago de bonos que se habían emitido con motivo del corralito, cuando no se pudieron devolver los depósitos en el bancos, en el año 2002. Por qué le comento a todos ustedes estas cifras? Bueno porque durante buena parte del año 2007 y gran parte del año 2008, bancos como el Lehman Brothers y numerosas consultoras que eran las encargadas precisamente de asegurarle a los tenedores de bonos o de acciones de las distintas empresas que estaban en buenas manos esas acciones y esos fondos decían que la Argentina iba a defaultear su deuda este año 2009 y que no íbamos a poder abonar porque no íbamos a tener superávit comercial. Les doy un detalle: el año pasado, que se batieron record de exportaciones en nuestra historia, más de 80 mil millones de dólares, tuvimos también record de superávit comercial: 13 mil millones de dólares. Este año, al finalizar el mes de agosto, llevamos un superávit de 12.598 millones de dólares, muy superior al del año pasado, a esta altura del año y seguramente rondaremos los 15 mil millones de dólares de superávit comercial, un nuevo record también, pese a la caída de nuestras exportaciones, que cayeron en el orden de un 25 por ciento y un 45 por ciento nuestras importaciones. Se debe fundamentalmente a dos cuestiones: primero, que durante estos años desarrollamos un mercado interno muy fuerte, el proceso de reindustrialización fue muy marcado, las industrias habían sido devastadas con el 1 a 1 porque nos era prácticamente imposible competir en términos de valor agregado industrial. Sin embargo el crecimiento de las industrias durante el período de los últimos 6 años ha sido el más importante, después del período de sustitución de importaciones, que se dio con motivo de la Segunda Guerra Mundial. Esto fue precisamente lo que propició, como ustedes se darán cuenta, la posibilidad de generar tanto empleo para poder llegar a una desocupación de 7,3, como yo les comentaba en el último trimestre del año pasado. Al mismo tiempo desarrollamos políticas activas muy fuertes que permitieron paliar esta caída que mantuvieron nuestras exportaciones, y junto con el mercado interno pivotear sobre estas dos cuestiones y permitir defender el trabajo nacional y defender también la inversión nacional. Pero no solamente la inversión nacional, sino también la inversión de otras empresas y les voy a dar un caso de una empresa americana emblemática, si se quiere, la General Motors. La General Motors tiene una de sus plantas industriales más modernas del mundo ubicada en la provincia de Santa Fe, en el departamento de Alvear y tuvimos que hacer un préstamo a la empresa para que pudiera financiar precisamente un nuevo modelo de auto, que pensaba a poner en el mercado. Me acuerdo que cuando fui a realizar la inversión con los directivos de General Motors, allí en Rosario, yo les decía si alguien me hubiera dicho, en mis épocas de estudiante universitaria, en los años 70, en la UNLP, en la Universidad Nacional de La Plata, no solamente que algún día iba a ser Presidenta, sino que además cuando fuera Presidenta le iba a dar un préstamos, por parte de la Argentina, a General Motors seguramente hubieran dicho esta mujer está desvariando. Pero lo cierto es que situaciones como esta son las que marcan el punto de inflexión del cambio que ha tenido el mundo y que exige, como les decía, repensar entre todos, obviamente con mayor responsabilidad quienes ocupan funciones institucionales, y con mayor responsabilidad - sin lugar a dudas - los líderes de las naciones desarrolladas que fueron precisamente quienes impulsaron esa política de absoluta desregulación y desaparición del Estado con una suerte de darwinismo social en el cual solamente podían sobrevivir los que tenían capacidad o actitudes para hacerlo y los que no que Dios se apiade de ellos, de su salud, de su estudio o de lo que fuere. Creo que el momento que vivimos exige por parte de todos, en primer término, una gran dosis de humildad intelectual, para entender que nadie tiene la verdad revelada, que nadie tiene la fórmula mágica pero creo que si y sin renunciar a esa dosis de humildad poder demostrar a partir de ejemplos concretos de políticas activas de cómo podemos intervenir desde el Estado proactivamente en la construcción de un nuevo modelo de bienestar y en nuevo modelo de crecimiento. Para finalizar en estos días se conformó en La Sorbona, en París, presidida por Joseph Stigliz, también con la coordinación de Amar Tiassen y de Jean Paul Fitoussi, a instancias del Presidente francés Nicolás Sarkosy, la necesidad de nuevas performances en materia de PBI y de crecimiento económico, cuáles son las mediciones en materia de PBI para determinar que una sociedad realmente ha alcanzado un modelo de bienestar, de crecimiento en el cual se pueda llegar a todos y cada uno de sus ciudadanos y ciudadanas y fundamentalmente a aquellos que tienen mayor grado de vulnerabilidad. Creo que también la necesidad de regulación muy fuerte sobre los grandes bancos de inversión, la necesidad de una profunda transformación en los organismos multilaterales, como Naciones Unidas, como el Fondo Monetario Internacional, un nuevo rol para el Banco Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco Asiático o el Banco Africano de modo tal de que sean fuertes impulsores de políticas preactivas, pero al mismo tiempo el diseño de un organismo que piense el desarrollo económico y social en términos y a escala global se hacen imprescindibles para abordar esta nueva etapa. El desafío es grande y también va a ser muy enorme, muy importante el esfuerzo que todos podamos hacer basado en esa humildad intelectual de no creer que la historia empieza y termina cuando llegamos nosotros, sino que la historia es algo continuo, que tiene transformaciones y que el desafío más importante que puede tener un estudiante, un intelectual, un pensador es no quedarse con lo estructurado, con lo que ya se sabe, sino además imaginar nuevas ideas, nuevos métodos, nuevas formas de cooperación, una palabra que debe comenzar a insertarse cada vez más en materia de relaciones internacionales que hasta ahora estuvieron dominadas por otro verbo, que no era el de "cooperar", sino el de "subordinar", que no era el de "ayudar", sino el de "aceptar" lo que el otro le imponía. Ese mundo creo que ha terminado y creo que hay algunos que se niegan a aceptar la terminación de esa etapa de la humanidad, pero creo que la crisis que golpea fuerte, que golpea en algunos países más que en otros, obviamente, y que va a golpear en continentes como África de manera, tal vez, imposible de cubrir o de solucionar porque se trata de generaciones perdidas y que no se van a recuperar, va a exigir, por parte de todos, autoridades, intelectuales, economistas, políticos, estudiantes, ciudadanos en definitiva, una nueva actitud, actitud que significa entender que el ejercicio es fundamentalmente el de comprender. Yo tengo una frase que dice: hay gente que sabe todo pero no entiende nada y hay gente que sabe muy poco pero entiende todo. Y creo que, tal vez, uno de los desafíos más importantes para todos nosotros sea ese: entender este nuevo mundo y entender que debemos dotarlo de nuevos instrumentos, de nuevas formas, de nuevas relaciones y de nuevas coordinaciones. Muchas gracias y a disposición de ustedes. (APLAUSOS) PREGUNTA.- En Latinoamérica se habla de manipular las entradas en la publicidad para que prevalezca la opinión del gobierno y para que sea mucho más fácil entender los temas, que algunos también estén de acuerdo y traten de desmantelar los conglomerados de los medios para crear organizaciones más pequeñas y resistentes. Estas preguntas tienen que ver con los medios y la legislación. PRESIDENTA.- Me parece un tema fantástico, pero no solamente en Argentina, sino también en toda América latina. En Argentina se está debatiendo en estos momentos una Ley de Servicios de Medios Audiovisuales que sustituye a la ley vigente. La ley vigente en materia de medios audiovisuales se llama Ley de Radiodifusión, para que ustedes tengan la idea de lo vetusta y antigua que es la norma, pero además tiene un origen que es mucho peor que la vetustez del término. Es una ley que fue sancionada por el dictador Jorge Rafael Videla. Para que ustedes tengan una idea, la autoridad de aplicación en materia de servicios audiovisuales, es decir, de televisión y de radio en la Argentina, es dirigida por un interventor y el directorio del Comfer todavía estaría integrado por miembros de las Fuerzas Armadas y miembros de la Secretaría de Inteligencia del Estado. Esta es la autoridad de aplicación vigente hoy en la Argentina. ¿Qué estamos proponiendo en la nueva de Ley de Medios Audiovisuales, que es profundamente desmonopolizadora? Porque también debemos decir que el 73 por ciento -y quiero repetir el número para que quede claro-, el 73 por ciento de las  licencias en materia radiofónica, televisiva y de cable, porque en nuestro país el cable cubre el 60 por ciento de la población, pertenecen a una sola empresa que, además, es propietaria también de diarios. Tengo entendido que aquí en los Estados Unidos de Norteamérica, quien es propietario de un diario no puede ser propietario, por ejemplo, ni de canales de televisión ni de radios, que hay una incompatibilidad absoluta. Por ejemplo, The Washington Post, New York Times, Los Angeles Times, no podrían ser propietarios de una cadena de televisión ni de una cadena de radio. Esto en la Argentina no sucede. De cualquier manera, nuestra Ley de Medios Audiovisuales no contempla esta incompatibilidad absoluta que sí contempla la legislación vigente en los Estados Unidos porque se refiere, precisamente, a eso, a medios audiovisuales. Todo lo que sea material periodístico gráfico, como diarios, revistas, etcétera no entra y es materia regulable. Esta ley, además, en ningún momento hace mención a los contenidos que debe tener la información. Había otros proyectos que hablaban de que la información debía ser veraz, que debía respetar la imagen...Esto nosotros lo entendemos como una verdadera, digamos, limitación a la libertad de expresión y, por lo tanto, la ley solamente hace mención al tema de la concentración, o sea, -y lo copiamos de aquí de los Estados Unidos- los modelos de cuánto se puede tener de licencias de radio o de televisión de acuerdo con la cobertura geográfica y de acuerdo con la cobertura de audiencia. A punto tal que todos los artículos de la ley están comentados. No sé si acá habrá alumnos de Derecho, pero ustedes saben que el Código Napoleónico estableció el sistema de notas a cada artículo. ¿Qué significa esto? Que cada artículo de un determinado Código al pie tiene el origen de la fuente de esa norma y explica la razón de ella. En nuestro país la única ley anotada, o sea la única ley comentada, es el Código Civil de Velez Sarsfield, que es del siglo XIX y que fue sancionado a libro cerrado. Para que ustedes tengan una idea, ese Código Civil regula sobre el patrimonio, los derechos personales y todo lo que hace a la identidad, propiedad y derechos de familia de los argentinos. Fue, reitero, aprobado a libro cerrado, lo que no quita que haya sido un buen instrumento. Esta ley, en realidad, no es un proyecto del Gobierno, sino que es un viejo proyecto que viene siendo impulsado por distintas ONGs, periodistas, distintos sindicatos, todas las universidades también apoyan esta ley, en lo que se constituyó y se denominó como "Coalición Democrática" hace más de cinco años y que agrupa a universidades, asociaciones de actores, de directores de cine, en fin, personas tan prestigiosas como nuestro Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, en fin, personalidades artísticas, intelectuales que han apoyado esta ley. Yo digo siempre dos cosas: hay dos leyes que han sido impulsadas por este Gobierno pero que no le pertenecen a él. Una, fue la Ley de Anulación de las Leyes de la Impunidad, las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que permitían que quienes habían delinquido y violado ferozmente los derechos humanos durante la dictadura quedaran sin pena y en libertad. Y la otra ley, que tampoco le pertenece a este Gobierno porque la tomó precisamente de la sociedad, es esta ley a la que presenté el día de 18 de marzo de este año y en la que constituimos también en un procedimiento inédito en materia de discusión de leyes, porque obviamente en la Argentina como aquí, las leyes se discuten en el Parlamento, pero previamente se constituyeron 25 foros sociales comunicados y publicitados a lo largo y a lo ancho del país donde periodistas, estudiantes, profesionales, en todo el país tuvieron la oportunidad de discutir este anteproyecto que yo había presentado y que tuvo en ese lapso 138 modificaciones, que se sumaron a las otras modificaciones que hubo en la primera parte del debate parlamentario, que es en la Cámara de Diputados, donde se ha obtenido media sanción. Paralelamente también, he remitido como Presidenta de los argentinos al Parlamento Argentino, en un acuerdo con la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la despenalización del delito de calumnias e injurias para periodistas. Recuero que aquí en Estados Unidos, no hace mucho tiempo fue detenida y juzgada una periodista del New York Times por no haber revelado su fuente y creo que estuvo presa y detenida. Bueno, esto en mi país jamás ha sucedido, no por lo menos durante la democracia; durante la dictadura si hubo más de 140 periodistas detenidos desaparecidos. Esto realmente revela el grado de libertad absoluta que hay en mi país; lo comentábamos el otro día precisamente con la presidenta de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y con la presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que fueron a visitar mi país luego de 30 años, en 1979, cuando, a instancias de denuncias de familiares y con el apoyo muy fuerte del entonces presidente Jimmy Carter y de Patricia Derian, su secretaria, visitaban la Argentina. Ese señor que está sentado allí, de pelo blanco y que es el Canciller, era entonces preso de la dictadura y él testimonió ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, su padre también estaba preso en otra cárcel. Así que, este es nuestro compromiso con las libertades públicas, con las libertades de expresión y creo que están en nuestro propio ADN. Es más, comentaba el otro día con los legisladores, que espero que la Cámara modifique y amplíe la despenalización del delito de calumnias e injurias para todos los ciudadanos. Porque me revela que en el siglo XXI alguien puede estar preso por decir algo, aunque ese algo sea la mentira más grande del mundo, creo que tiene derecho a decirla. En todo caso deberá responder civilmente, pecuniariamente, o sea con su patrimonio, si es que le ha provocado daño a alguien como corresponde a toda sociedad civilizada. Ahora permítame plantear el tema que usted mencionaba que es el tema de lo mediático y Latinoamérica. Hoy, en estos momentos, se encuentra en Honduras el presidente Manuel Zelaya. (APLAUSOS) ¿Y por qué lo vinculo con esto de los mediático y las libertades de prensa y las concentraciones mediáticas en la región? Cuando hoy por la mañana estaba reunida con el ex presidente del BID y actual Secretario Iberoamericano Enrique Iglesias, me llamó la Canciller hondureña, la verdadera, la nombrada por Zelaya, Patricia Rodas, para avisarme que Zelaya estaba en Tegucigalpa, Capital de Honduras, porque había decidido ir nuevamente a su tierra como presidente legítimo, como presidente constitucional, como presidente electo por la voluntad del pueblo. Pero Zelaya no fue destituido por un golpe militar, como sucedía en las viejas dictaduras latinoamericanas cuando todavía reinaba la Doctrina de la Seguridad Nacional en América latina y teníamos un mundo dividido, bipolar, Este-Oeste, Rusia-Estados Unidos, donde la Doctrina de la Seguridad Nacional aseguraba, a través de golpes de Estado, el control absoluto de las sociedades. Zelaya fue destituido por un golpe cívico-mediático, porque las nuevas fuerzas, que muchas veces impulsan movimientos destituyentes en las democracias latinoamericanas, que han logrado dar a sus ciudadanos derechos, crecimiento económico, que tal vez perjudican en algo la riqueza o el dominios de sus elites, cuentan tal vez con nuevos tipo de concentraciones que no son de carácter militar, sino que manipulan u ocultan también la información. El día que el presidente Zelaya era detenido en pijamas en su casa, subido a un helicóptero, que además aterrizó en la base militar americana que se encuentra en territorio hondureño antes de ser depositado en Costa Rica, las principales cadenas mediáticas de Honduras transmitían dibujitos animados a los hondureños. Creo que realmente la libertad de prensa y la libertad de expresión no pueden ser cabeza o titular de ellas las grandes empresas económicas dueñas de los grandes medios de comunicación. Creo que la libertad de expresión, la libertad de pensamiento, debe estar en cabeza de quienes son sus verdaderos titulares, que son los ciudadanos que son los que tienen derecho a conocer toda la información. Porque, es cierto que una información puede ser la tapa de un diario, pero también es cierto que muchas veces se tapan las informaciones de los propios centros mediáticos. Digo, entonces, que en el caso de nuestro país la República Argentina, cualquiera que lee un diario o escucha un canal de televisión y escuchan hablar de la Presidenta o del Gobierno, podrá advertir el grado de libertad absoluta. Nunca, y como dije el otro día en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, desafío a cualquier archivo, a cualquier memoria, a cualquier registro que alguna haya habido tal grado de libertad -y les digo que me encanta- para hablar, criticar, oponerse a un gobierno como el que hubo durante la gestión de esta primera, como dijera el presidente de la Universidad, Presidenta mujer. ¿Y saben qué? Lo prefiero, prefiero mil millones de mentiras, mil millones de difamaciones ¿y saben por qué? Por me crié en una sociedad y me incorporé a la vida política donde en las tapas de los diarios nadie contaba lo que pasaba, no había muertos, no había desaparecidos. Y si uno viera las tapas de algunos diarios luego del golpe de Estado del 24 de marzo de 1976, advertiría el grado de complicidad que tuvo aquella dictadura en los grandes medios para poder ser tal. (APLAUSOS) Por eso, creo que nos debemos un gran debate, yo sé que esta Universidad tiene un think tank en materia de Ciencias de la Comunicación muy importante, muy sólido y creo que nos debemos dar el gran debate acerca de la información, acerca de la posibilidad de que los ciudadanos sean informados sin estar contaminada la información, no por la prédica del Gobierno, que obviamente no es dueño de los medios de comunicación, porque, en definitiva, todos los medios son de carácter privado salvo un canal o radio estatal, sino contaminados por los grandes intereses económicos que operan también a través de los medios de comunicación ocultando cosas y muchas veces impulsando a que las sociedades también apoyen o tomen decisiones en base a informaciones falsas como, por ejemplo, fue el tema de las famosas armas químicas en el cual todo el mundo creyó y que, finalmente, nunca nadie comprobó y que finalmente se descubrió que era un gran fraude. Por eso, la necesidad y la expresión de cambio de la sociedad americana cuando eligió presidente eligiendo un cambio. Sé que es una intervención extensa para una pregunta y que hay muchas más, pero me interesaba hacerla de esta manera porque creo que, de la misma forma en que planteo el tema de la necesidad de repensar nuevos modelos en materia económica y social, es necesario también repensar con todos en las formas de la comunicación y en las formas de poder a la misma, con absoluta libertad, pero que esa libertad sea, precisamente, la de poder escuchar todas las voces todo el tiempo. PREGUNTA.- ¿Qué hará usted para que el Diego haga clasificar a la Selección en el Mundial de Fútbol? PRESIDENTA.- Esta sí es la pregunta más difícil que me han hecho en toda mi vida. Mire que he estado en auditorios, he esta aquí en Columbia, en Berkeley y he estado en muchas universidades en el mundo. Con el corazón queremos estar pero, bueno, hagamos todos mucha fuerza los que somos argentinos y los que son argentinos pero que aman el buen fútbol y saber que Argentina representa eso, un buen fútbol, que también hagamos mucha fuerza desde aquí para que podamos estar todos juntos en el Mundial. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días, muchas gracias por estar aquí, su empresa es la única que no invierte en la Argentina. (Riendo) Para dar un dato, más del 60 por ciento de los hogares argentinos tiene acceso a Internet y pese a la crisis en el último año, medido de junio a junio, la conectividad en materia de acceso a la red residencial tuvo un incremento del 10 por ciento y en materia de abono el 17 por ciento, es decir solamente el 8 por ciento fue gratuito y el 90 por ciento fue de carácter oneroso. Y en cuanto a la conectividad institucional u organizacional, es decir de empresas, de actividades profesionales, creció de junio a junio un 100,2 por ciento. Así que apúrese porque tiene que hacer inversiones prontamente en la Argentina, donde además del acceso a la red para todas las tecnologías vinculadas con lo mismo, diseño de software, tenemos leyes promocionales en materia de tecnología muy importantes, así que ya que es el único no ha invertido en la Argentina, apúrese. Otro dato, la conectividad en materia de telefonía celular e inalámbrica a la red aumentó también de junio a junio en el orden del 384 por ciento, y la venta de electrodomésticos, considerando algunos accesorios como computadoras y demás de acceso a Internet, fue la que más aumentó también en forma interanual. Así que tienen una fantástica oportunidad para hacer inversiones en la República Argentina. Ahora sí vamos al tema de cuál es la situación del mundo y la Argentina, porque hoy ya no podemos hablar de ningún país en particular sin hacer referencia a esta crisis global que por casualidad, por coincidencia, comenzó también en el mes de setiembre aquí en Nueva York; coincidió con una charla mía no en el Council de las Américas sino en el Forum Relations con la caída de Lehman Brothers. Obviamente la Argentina no pudo sustraerse, como ningún país del mundo, al impacto de la crisis, que ya había comenzado a insinuarse con las sub primes en octubre del 2007. Tengamos en cuenta que entre esa fecha, octubre de 2007 y la actual, se ha destruido valor en la economía mundial por tres veces el PBI americano. Teniendo en cuenta que Estados Unidos de Norteamérica produce aproximadamente el 25 por ciento del PBI mundial, la destrucción de valor en términos económicos por la crisis ha sido sin precedentes desde la crisis del 30, un 75 por ciento del PBI mundial, lo cual revela la magnitud. La verdad que el comportamiento de la economía argentina frente a la crisis en la región ha sido -y puedo decirlo con números concretos- uno de los mejores, sobre todo debido a la solidez del modelo, que tuvo en lo que fue una crítica inicial, su falta de acceso al mercado de capitales producto del default declarado en el año 2001 y el bajo grado de bancarización y bajísimo nivel de endeudamiento de nuestras empresas y familias, que realmente el impacto ha sido en el sector externo, comercial, fundamentalmente por la caída de exportaciones, que ha sido del orden del 20 por ciento y las importaciones en el orden del 40 por ciento. Curiosamente podríamos decir, pero no curiosamente porque el Estado ha intervenido, el año pasado habíamos logrado tener récord en materia de exportaciones y de precios en el tema de los valores de nuestros productos principales y commoditties, y tuvimos también obviamente récord en materia de superávit comercial, orillamos los 13.100 millones de dólares, y también récord de exportaciones. Algunos economistas, algunos bancos de inversión que ya no están más y algunas consultoras que hoy tampoco son consultadas por nadie, auguraban que este año la Argentina no iba a poder hacer frente a sus compromisos externos porque apenas iba a arañar un superávit comercial de 5.000 ó 6.000 millones de dólares, sin embargo hemos cerrado agosto con un superávit comercial de 12.598 millones de dólares, esto es un 78 por ciento superior al mismo tiempo del año pasado, que cerramos con 13.000 millones, y estimamos que vamos a cerrar aproximadamente con 15.000 millones de dólares de superávit. Además hemos hecho frente a todos y cada uno de nuestros compromisos externos. También las consultoras auguraban default y una vez más Argentina incumpliendo sus compromisos, pero hace poco menos de un mes esta Presidenta abonó 2.250 millones de dólares que fueron capital e intereses del Boden 12, que como ustedes saben no es una deuda de este gobierno sino que constituyó la salida financiera en el año 2001 cuando los bancos no pudieron restituir a los ahorristas sus fondos en aquella crisis sin precedentes. También, debo decirlo, crisis con características bastante parecidas a la que hoy por ejemplo tiene el mundo, hipotecas que requirieron una intervención muy fuerte del Estado en aquel momento para evitar la ejecución masiva. Inmuebles que habían sido evaluados en 100.000 dólares, eran imposibles de pagar para sus propietarios luego de una devaluación que llevó el dólar a 4 pesos de la paridad uno a uno. Merced también a la intervención del Parlamento Argentino, me tocó como legisladora argentina -aquí hay algunos legisladores- levantar varias veces la mano para sancionar leyes que impidieran la ejecución de las hipotecas, con fuerte crítica de los bancos, que decían que estábamos arruinando el negocio bancario y estábamos destruyendo el mercado hipotecario porque prorrogábamos la ejecución e impedíamos que fueran ejecutadas las hipotecas. Pero lo cierto es que estábamos impidiendo que se destruyeran familias argentinas que no iban a poder hacer frente a sus deudas y por lo tanto iban a entorpecer aún más la marcha de la economía. Hago hincapié en esto porque me ha llamado poderosamente la atención que aquí, en Estados Unidos, me hablaban de 3 millones de ejecuciones hipotecarias y de que tal vez en un día podían darse 300.000 ejecuciones hipotecarias, y la verdad que uno se plantea, frente a la economía que es la locomotora del mundo -como decíamos 25 por ciento del PBI- si esto no va a contribuir aún más a la caída y a las posibilidades de recuperación, porque si a las familias que perdieron su trabajo, que además tienen un nivel de endeudamiento que supera el cien por cien de sus ingresos, le agregamos la ejecución de su única vivienda, estamos de alguna manera contribuyendo a una suerte de profundización de la crisis, que yo creo que, sin pretender dar consejos a nadie, merecería una política por parte del gobierno más intervencionista; con perdón de la palabra, yo sé que la palabra intervención estatal en Estados Unidos no tiene buen marketing, buen mercado, buena prensa, pero realmente es un mundo que ha cambiado y si el mundo que se rigió por las reglas de la no intervención del Estado, de la desregulación absoluta de los mercados, de la no intervención estatal, devino en esta crisis, no significa que tengamos que pasarnos como a la política del péndulo, al otro lado, pero me parece que ensayar algunas medidas de intervención para lograr rectificar el rumbo de la economía que ha tomado el mercado sería aconsejable y saludable. Las perspectivas de nuestra economía. Por supuesto también esta crisis nos tiene con el mismo nivel de reservas que a fines del año 2007, los economistas dicen que vamos a llegar a 46.000 millones de dólares de reservas, estamos 45.500 millones de dólares de reservas en el Banco Central, yo digo que vamos a llegar a más de 46.000. La industria automotriz por ejemplo, aquí está nuestro socio General Motors, le hemos dado un préstamo muy importante a la fábrica modelo que tienen en Rosario para poder seguir con el modelo que tenían planteado para presentar este año. Yo decía ayer en la Universidad de Columbia que si alguien me hubiera dicho en mis épocas de estudiante universitaria, en los años 70, que iba a ser presidenta de la República Argentina y que además cuando lo fuera le iba a dar un préstamo a General Motors desde el Estado, yo habría dicho que estaba loco, pero es así, el mundo está loco y tenemos que hacer también locuras. Pero hablando en serio, este año el gobierno argentino ha concedido un importante préstamo a General Motors, que tiene una modernísima planta, una de las más modernas del mundo instalada en la provincia de Santa Fe, cerca de Rosario, departamento de Alvear, para permitir continuar con el modelo, la inversión y fundamentalmente sustentar una fuente de trabajo muy importante con obreros altamente calificados, que al mismo tiempo generan mucho trabajo a todo el sector autopartista y es uno de los motores que ha llevado a cabo este crecimiento de los últimos años. Precisamente vinculado con la industria automotriz, el año pasado fue récord de venta de unidades, 598.000 unidades, y este año, al comienzo de enero, los pronósticos nuevamente de consultoras y economistas eran que no íbamos a llegar a 200.000 autos. Yo dije que no, que íbamos a llegar a medio millón de autos nuevamente y hace pocos días el titular de la competencia, Ford Motors Argentina, anunciaba que se pensaba llegar al medio millón de unidades, pese a la crisis, y también reactivándose muy fuerte el mercado de la venta de usados que es parte importante también, obviamente, del negocio. Con respecto a las perspectivas de los commoditties, a los que algunos auguraban caídas estrepitosas, la soja ayer cerró a 343 dólares -aquí está la gente de Cargill también- y si tenemos en cuenta que el precio récord del año pasado fue 396 dólares en realidad estamos en precios más que interesantes para todos aquellos que tienen en el negocio de los cereales una inversión más que importante y donde Argentina realmente lidera. Hemos sufrido además de la crisis internacional -esto no es culpa de nadie- la sequía. Una sequía muy importante que afectó fundamentalmente la producción de trigo, pero creo que en soja vamos a batir récords nuevamente porque aumentó a 70 por ciento de la superficie cultivable la siembra de soja. Ustedes saben que se ha convertido en el commoditty más rentable en la República Argentina, producto de varias circunstancias, la caída de los precios de los insumos básicos que son los agroquímicos y fertilizantes, sumado a la inversión que demanda la siembra por hectárea y al altísimo grado de tecnología que ha alcanzado la Argentina en materia de siembra directa, ustedes saben que lideramos esto en el mundo; y sumado al hecho de que los argentinos no somos afectos a la soja, tenemos un gran saldo exportable, el 95 por ciento de lo que se produce se exporta a diferencia del trigo, del maíz, la carne o la leche, en que tenemos un altísimo consumo. Pero realmente el negocio sigue siendo muy redituable, hace poco hicimos un convenio con las exportadoras donde luego de algunas restricciones que había en materia de exportación de cereales hemos acordado con las grandes exportadoras, Cargill, Dreyfus, Bunge y Born, Aceitera General Deheza -de origen nacional-, Molinos, dar libertad absoluta a las exportaciones, con el compromiso de las exportadoras de suministrar al mercado interno trigo y maíz, en el caso de que falte por exceso de utilización de saldo exportable, a precios de abastecimiento interno. Ustedes saben la importancia del trigo para el consumo de las familias argentinas y toda la cadena agroalimentaria, como el maíz para todo lo que es la industria láctea, la industria de la carne; creo que está presente también JVS que es uno de los mayores productores de carnes del mundo y que tiene también fábricas instaladas en nuestro país. Con lo cual, si bien no podemos decir que estamos en Disney World en la Argentina, podemos afirmar que hemos sostenido un crecimiento, obviamente no el que veníamos teniendo de tasas chinas, superiores al 8 por ciento anual, pero vamos a finalizar el año 2009 creciendo, como lo estamos haciendo. Es cierto que la producción industrial ha caído pero la producción se servicios se ha incrementado, lo cual nos ha permitido mantener el signo positivo en materia de crecimiento, lo saben los productores de energía que hoy también nos acompañan, con lo cual el año que viene creemos que va a ser muy buen año y vamos a volver a crecer fuerte en la República Argentina. Fundamentalmente en un escenario internacional donde India y China, el Sudeste Asiático fundamentalmente, exhiben signos de recuperación más que importantes respecto de la economía estadounidense. Debemos decir además que también es cierto que nuestro nivel de vinculación en materia comercial con Estados Unidos representa solamente un 7 u 8 por ciento de nuestras exportaciones, por lo cual la caída que ha tenido la economía americana no ha impactado como lo hizo en otras economías que obviamente tienen mucha mayor vinculación de carácter comercial con Estados Unidos. También había anotado aquí Tierra del Fuego, porque nosotros estamos importando electrodomésticos por 6.000 millones de dólares. Ustedes se imaginarán lo que esto significa en materia de egresos de divisas y el interés que tiene nuestro gobierno por comenzar a producir precisamente mayor cantidad de electrodomésticos en nuestro país y además mayor cantidad de celulares, que uno de los que provee es Brighton, tiene una planta en Tierra del Fuego. Para esto el Poder Ejecutivo ha enviado una ley al Parlamento Argentino que ya tiene media sanción de diputados y creo que mañana se trata la otra media sanción del Senado de la Nación, donde hemos provisto ventajas de carácter fiscal para precisamente la construcción en Tierra del Fuego, que es una suerte de zona franca similar a Manaos en el marco del MERCOSUR. Para que ustedes tengan una idea de los que esto significa, Tierra del Fuego cumple un rol semejante al de Manaos. Por lo menos en los roles institucionales, no así en los roles productivos, donde a partir de esta ley queremos revertir precisamente esa situación en la cual nos ingresan vía Manaos a nuestro país y nosotros también poder competir desde nuestra zona franca, en este caso Tierra del Fuego, mediante ventajas impositivas de las mismas características que tienen nuestros principales socios en Manaos. Por eso esperamos que Brighton, que también tiene inversiones en el continente, pueda hacer fuertes inversiones, incrementar las inversiones. Saben además que nuestro país es el país de mayor cantidad de celulares por habitante, tenemos más celulares que Estados Unidos por ejemplo, comparativamente por la cantidad de habitantes. Para que ustedes tengan una idea, cuando Kirchner -estas cifras me las daba Carlos Slim el otro día- asumió como presidente en el año 2003, había 7 millones de celulares en la República Argentina, hoy hay 40 millones de celulares. Hay más celulares que habitantes, hay más celulares que televisores para que ustedes tengan una idea, y gente que nunca podrá acceder por su grado de ingreso monetario a una telefonía fija, básica, familiar, cuenta con su celular. Uno puede encontrarse con un obrero de la construcción en una obra con su celular, que puede sacar fotos, hablando por teléfono, y gente que nunca tuvo acceso a la vía telefónica la tiene a través de los celulares. Para revelar el impacto que ha tenido hoy el celular, yo digo que hoy el celular para los argentinos es casi un elemento indispensable. Por eso creemos que tenemos una oportunidad fantástica a partir de esta ley de radicar nuevas inversiones y producir celulares, no solamente para la Argentina sino para el mundo. Además a partir también de lo que significa el tipo de cambio como una ventaja competitiva y la calidad de nuestros recursos humanos para ese tipo de producción, que nos coloca en una pole position en materia de diseño, de software, de diseño y construcción de celulares. A mí me ha tocado visitar las fábricas de Tierra del Fuego y realmente hay un grado de capacitación en nuestros recursos humanos muy importante y esperemos que sean oportunamente aprovechados. También quiero agradecer la presencia del titular de Barrick Gold que me visitó en Buenos Aires. Ustedes saben que se está haciendo la inversión minera en estos momentos, más grande del mundo precisamente en la Argentina, pero con una novedad, es el primer proyecto minero a escala global de carácter binacional. ¿Qué significa esto? Que no es un proyecto únicamente radicado en la Argentina y en donde la Barrick negocia con Argentina únicamente, sino que es un proyecto entre Argentina y Chile como ente binacional, que realmente ha demandado un diseño institucional sin precedentes en la historia minera internacional, porque revela que hay que compatibilizar políticas tributarias, políticas de empleo, legislaciones laborales, porque los trabajadores cruzan a uno y al otro lado de la frontera y además, obviamente, hay una legislación tributaria en un país y otra en el otro. Era un proyecto cuando me visitó su titular, que venía de mucho tiempo atrás, Pascua Lama, ubicado en la provincia de San Juan, en la cordillera argentina, que había sido dejado de lado o suspendido o puesto entre comillas. A partir de una evaluación de su Ceo, que considera que el oro va a volver a valer mucho y va a ser un instrumento de mucho valor, y además teniendo en cuenta la existencia de veta aurífera precisamente en esta zona, tal vez una de las mayores del mundo, precisamente vino a visitarme para conocerme porque primero quería charlar conmigo antes de someter a su board el tema de reiniciar el proyecto de Pascua Lama. Recuerdo que fue por febrero que se reunió en Canadá, justo coincidió ese día que por esas cosas de la vida yo estaba en la provincia de San Juan inaugurado un moderno Centro Cívico, que había estado paralizado también durante más de 40 años y que había sido una obra del Gobierno nacional, y allí se anunció que precisamente Barrick Gold, su directorio, había decidido la inversión en Pascua Lama, por lo cual fue una excelente noticia. Primero por lo que significa en materia de generación de empleos para una provincia como San Juan, que más del 80 por ciento de su territorio es montaña, con lo cual la minería es una ocupación central; la cantidad de empleos directos e indirectos que produce y además la remuneración en materia de minería, los sueldos, los salarios de los obreros que se destacan, más todas las pymes que son los servicios y generan los puestos indirectos que prestan servicios al emprendimiento mayor, dan una magnitud en materia de generación de empleos, en materia de buenos salarios, en materia de reactivación e inversión en la zona que realmente consideramos más que importante señalar. La idea es un poco reunirme de una manera diferente a la que veníamos haciéndolo con Susan, aquellos almuerzos multitudinarios, me parece que es muy interesante el poder charlar así en un tete a tete, nos permite interrogarnos, hacer comentarios, reflexiones, corregir cosas que están mal o profundizar las que están bien. Y de esta manera quería plantearles un poco cuál es la visión en cuanto a la Argentina, que creemos realmente que es muy promisoria. Porque creemos que agua, energía y alimentos van a ser las claves del siglo XXI, junto a la innovación tecnológica, el conocimiento y la extensión de las redes, es como dos demandas que se dan, casi como extremos primarios. Los alimentos por un lado y por el otro lado el grado de sofisticación cada vez mayor en materia de telecomunicaciones de acceso a la red. Que plantean también, si se me permite, una suerte dual, de una economía y de un mundo muy dual. Un mundo de repente demandando cada vez mayor sofisticación en telecomunicaciones, en acceso a la información, en velocidad de las redes, en productos cada vez más sofisticados y por el otro lado un mundo demandante de alimentos, de energía y de agua tal vez en un futuro no tan lejano. Creo que el desafío que tenemos, no solamente los argentinos sino todos, ustedes saben que luego de esta reunión y de mañana en Naciones Unidas, voy a Pittsburg, al G20, donde realmente allí sí tenemos desafíos importantes, que los plantearemos oportunamente allí. Pero déjenme decirles que uno de los planteos que me parecen más importante es que tal vez en las reuniones anteriores se puso demasiado énfasis, a mi criterio, en lo que era la crisis del sector financiero, sin diseñar, o proponer, o idear instrumentos que abordaran lo que iba a ser el verdadero problema, que es la economía real con la destrucción de empleo y con el cierre, quiebre o graves déficit estructurales de las empresas que producen trabajo y que son finalmente las que generan riquezas y la posibilidad de tener usuarios y consumidores. Porque en definitiva los productos financieros o los derivados financieros no generan usuarios y consumidores, generan formidables negocios que finalmente, sin regulación y sin control, terminaron en lo que terminaron. Lo que realmente ha sido la matriz de crecimiento y generación de riqueza del capitalismo y precisamente tal vez de Estados Unidos, ha sido el trabajo industrial durante todo el siglo XX, y ya a fines del siglo XIX y lo que viene del siglo XXI, la gran innovación tecnológica, que es la otra generación importante de recursos. Teniendo en cuenta la economía real me parece que es uno de los déficit que tal vez ha tenido el G20 y en el cual deberemos abocarnos. Por lo pronto hemos logrado a partir de una iniciativa de la República Argentina, que al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial se una la OIT como representación tripartita del Estado, de los trabajadores y de los empresarios, que en definitiva son también los posibles grandes actores de la reactivación, si es que esta finalmente se produce. Pero creo que también es importante saber que el rol del Estado va a tener que ser más activo, no sustituyente del mercado, mi gran temor es que surjan los que crean que el mercado puede ser suplantado por el Estado, lo cual no es así. Y mi gran temor radica porque hubo algunos que creyeron que el mercado podía suplantar al Estado y en realidad nos llevaron a esto. Eso que yo denomino la política del péndulo, de ir de un lado al otro, sin los equilibrios ni las armonizaciones y articulaciones que tenemos que lograr entre el Estado y el mercado. Sé que hay una gran discusión hoy en Estados Unidos vinculada con la salud, con el rol del Estado que conmueve y divide a la sociedad, pero déjenme decirles que es imprescindibles la participación y la intervención del Estado en un mundo donde el mercado se ha demostrado insuficiente de poder resolver por sí solo esta fenomenal crisis. Creo que esta es una de las adaptaciones que vamos a tener que tener, no en el caso de quien les habla, que se formó en un país y en un partido político donde el Estado tuvo un rol muy importante, pero sí sabe que es muy difícil adaptar cabezas, estructuras mentales, estructuras de pensamiento, a un mundo diferente. Diferente no solamente por la crisis, creo que tal vez la punta del iceberg es la crisis financiera, creo que también estamos ante un cambio de etapas civilizatorias y también de formas de relacionamiento internacional. La caída del Muro de Berlín trajo una suerte de relaciones internacionales más basadas en la subordinación, en la creencia de dogmas como que despareció el Estado, el fin de la historia, etcétera, que generaron, creo, procedimientos equivocados. Creo sinceramente que estamos ante una nueva etapa civilizatoria porque el siglo XX, que se caracterizó porque el sujeto principal activo que era el empresario tal cual lo conocíamos en su relación con sus obreros, o sea la economía de carácter industrial, ha sufrido una modificación muy importante, fundamentalmente porque a partir del crecimiento vegetativo fenomenal de la población y la aparición de nuevos protagonistas como India y China, exige un repensar cómo nos relacionamos institucionalmente en materia comercial en el mundo, en el tema que se ha denominado los imbalances de la economía global, donde por ejemplo, quien es la locomotora del mundo con el 25 por ciento del PBI, tiene un endeudamiento formidable en toda su economía, un déficit fiscal y comercial de carácter estructural que puede llegar a dos dígitos inclusive ahora, y por el otro lado la aparición de un gigante como China con una capacidad de ahorro diferente, con un formidable superávit comercial, lo cual va generando imbalances que como charlábamos con algunos economistas puede tornar no sustentable la economía global. Por eso creo que deberíamos en el G20 visualizar la necesidad de reglas globales en materia económica para abordar la crisis. Todos se van de cada reunión del G20 aborreciendo el proteccionismo, lanzando insultos contra todos aquellos que protegen, pero puntualmente cada uno llega a sus países y toman todas las medidas proteccionistas habidas y por haber. Que pueden ser desde arancelarias en una Aduana, que pueden ser devaluatorias, que pueden ser desde promociones fiscales intensas, con lo cual creo que va a exigir por parte de todos los líderes del G20 abordar el tema de la crisis y de la economía real de una manera más realista, más despojada de dogmas, con mayor humildad intelectual y sabiendo que estamos ante un mundo diferente y que debemos decodificar las claves de ese mundo diferente si es que queremos encontrar, no una salida, porque me parece que una solución es diferente a una salida; una salida es coyuntural y puede ser el preanuncio de otra crisis, una solución es haber entendido la cuestión o el centro del problema y haberle dado una respuesta, que es lo que todavía no ha sucedido. Con esta breve intervención ahora sí los escucho atentamente a todos ustedes. (APLAUSOS)Señor presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas; señoras y señores presidentes; señoras y señores jefes de delegación: debo confesarles que cuando llegué a esta ciudad para participar en esta Honorable Asamblea tenía pensado iniciar mi intervención con una fuerte apelación a la necesidad de reconstruir el multilateralismo y la cooperación como los dos instrumentos básicos para poder superar lo que hoy constituye, sin lugar a dudas, el tema central en la discusión global, que es la superación de la crisis social y económica. Pero algunos hechos que sucedieron, entre el día lunes y martes, hacen que mi intervención comience contándoles que en Tegucigalpa, República de Honduras, la Embajada de mi país, la República Argentina, hace casi dos días que le han cortado la luz. Y por cierto no es por no haber pagado la cuenta, sino que obedece a razones más graves: al lado de la Embajada de Argentina existe un canal de televisión que transmitiría las noticias de la llegada del Presidente Zelaya a Honduras, de la represión, de las marchas a favor de la restitución democrática y esta ha sido una de las causas. Hemos tenido, en todo caso, más suerte que la embajada de la hermana República de Brasil, a la cual en las primeras horas no solamente la cortaron la luz, sino que también el agua por albergar al presidente constitucional Manuel Zelaya. Debo decirles, como latinoamericana, que ni en Chile durante la dictadura del general Pinochet, ni en Argentina durante la dictadura de general Jorge Rafael Videla, tal vez las dos dictaduras más cruentas de la América latina hubo un comportamiento similar con embajadas que activamente trabajaban en el asilo de los refugiados. Digo esto porque es imprescindible que tomemos conciencia que si no construimos y diseñamos una estrategia multilateral fuerte, precisa que haga retornar la democracia a Honduras, que ponga en ejercicio efectivo el respeto a los derechos humanos, que asegure que haya elecciones libres y democráticas que solamente se pueden hacer en el marco del respeto a la Constitución estaremos sentando un severo precedente en una región que durante décadas y durante la vigencia de la Doctrina de Seguridad Nacional sufrió interrupciones democráticas, que sesgaron la vida de miles y miles de latinoamericanos, causaron el exilio de otros y provocaron la tragedia social y económica más grave de que se tenga memoria en la región. Por eso yo apelo, y lo hago porque he participado activamente, desde la Organización de Estados Americanos (OEA) acompañando también al anterior presidente de esta Asamblea, al Padre Miguel D'Escoto a El Salvador para poder realizar una tarea precisamente de salvaguarda de lo que a mi criterio constituyen dos valores básicos que ha logrado construir nuestra región y que son la democracia y la vigencia de los derechos humanos. Y se me ocurre entonces que multilateralismo significaría también entender que debemos fijar reglas comunes y generales, en este mundo global, que deberán ser aceptadas por todos los países. Porque, en este caso, estamos ante un golpe cívico mediático que ha sido cuidadosamente disimulado o minimizado porque en  realidad tiene un sesgo que no hace a lo que ha sido el advenimiento de los gobiernos populares y progresista en la región. Y creo entonces que definir multilateralismo va a exigir por parte de todos nosotros acciones y reglas concretas para que todos, absolutamente todos tengamos los mismos parámetros a  la hora de juzgar conductas y situaciones institucionales. Ayer también participé del Encuentro Climático, propuesto por el secretario Ban Ki-Moon, de modo tal de poder acercar posiciones en torno a la reunión de Copenhague, que ya está sobre nosotros en 70 días más. Hace 15 años que se sancionó la Convención de este organismo, en materia de riesgo climático y cuidado del medio ambiente, que luego generó el Tratado de Kyoto, precisamente para poder comenzar a hacer respetar aquellas obligaciones a las que estaban sometidas las naciones. A 15 años ni lo uno, ni lo otro ha podido concluir satisfactoriamente. Y ello es fundamentalmente porque, tal vez, las naciones con mayor responsabilidad, en materia de contaminación y emisión de gases y por lo tanto tambièn las que debieran tener la mayor responsabilidad, a la hora de mitigar estas emisiones, tanto en términos de inversión en sus propios países como inversión en los países en vías de desarrollo, tampoco llegan a un acuerdo. Y me parece a mí, y lo planteaba ayer en un encuentro que manteníamos, la necesidad de entender que la única posibilidad de abordar con éxito la globalización va a ser precisamente fijar reglas comunes que sean respetadas por todas las naciones, por las desarrolladas y también por aquellas que estamos en vías de desarrollo. Es insoslayable en este marco señalar la situación de nuestro país, la República Argentina, en donde aún tenemos un enclave colonial: nuestras Islas Malvinas que aún sigue sin poder abordarse el tratamiento de la cuestión de soberanía, tal cual lo ha proclamado esta misma Asamblea en numerosas resoluciones, junto al Reino Unido. Recién, hace muy poco tiempo, hemos podido acordar, a través de un gesto humanitario que estábamos demandando, que los familiares que tienen a sus muertos enterrados en las islas, allá en el Sur, pudieran viajar en avión para poder inaugurar el cenotafio, donde se brinda un homenaje a la memoria de los que combatieron luchando por la Patria. Todas estas menciones hacen ver la necesidad clara de concebir, entonces, al multilateralismo no solamente como una suerte de declaración retórica que cada año se hace en ámbitos como este o en otros ámbitos multilaterales, sino en efectivos resultados porque si no cada vez va a ser más complicado, y como vemos son cada vez más los problemas sin soluciones ni respuestas. Porque en definitiva el multilateralismo que venimos proclamando irrenunciablemente, desde el año 2003, no se lleva a cabo. No puedo tampoco dejar de mencionar por ser mi país, junto a los Estados Unidos, los únicos dos países que sufrieron un atentado del terrorismo global, del terrorismo internacional; el primero, en 1992, en la Embajada de Israel; el segundo en la AMIA, cientos de personas murieron como resultados de estos atentados. Me acompañan en esta Asamblea, hoy, el titular de la AMIA, la entidad que fue volada, y familiares que también lo acompañan. En el año 2007, el entonces presidente Kirchner, pidió aquí, a esta Asamblea, a la República Islámica del Irán que accediera a la extradición de funcionarios de ese país que la Justicia argentina reclamaba para poder investigar acabadamente y deslindar responsabilidades en materia de este grave atentado. El año pasado, aquí mismo, yo volví a solicitar a las autoridades de la República Islámica de Irán que accedieran a este pedido, que en mi país regían garantías constitucionales, que el principio de que nadie es culpable, hasta tanto sea demostrado con sentencia firme es una realidad que se da a lo largo y a lo ancho de mi país, que hay garantías de libertad, de justicia, de administración de justicia. Sin embargo, nada de esto ocurrió, sino que este año precisamente uno de los funcionarios, cuya extradición era solicitada por el fiscal que interviene en la causa, fue ascendido al grado de ministro. Yo sé que tal vez dentro de cuatro, cinco o quince oradores, haga uso de la palabra el señor Presidente de la República Islámica del Irán. Seguramente, volverá, tal vez, a negar tragedias históricas que Occidente ha sufrido durante el siglo XX; seguramente invocará la amenaza de otros imperialismos y seguramente también invocará a Dios. Yo quiero decirle que mi país, la República Argentina, no es ni por historia ni por convicción un país imperialista. Es un país que, al contrario, ha sufrido en su origen el rigor colonial y también sufrió, durante el mundo bipolar, la Doctrina de la Seguridad Nacional. Quiero decirle que yo también como él creo en Dios, tal vez en credos diferentes, pero que, en definitiva, creo que ninguno de los dos creemos que Dios pueda obligarnos a proferir amenazas o a no cumplir con la Justicia. Por eso, humildemente, como Presidenta de la República Argentina, voy a volver a reiterar una vez más ese pedido de lograr que los funcionarios a los cuales la Justicia argentina les asigna responsabilidades, puedan ser extraditados, no para ser condenados, sino para ser juzgados y para poder hacer uso de todos los derechos y garantías que tienen todos los ciudadanos argentinos y extranjeros en nuestro país, garantías que da la democracia y, además, un Gobierno que ha hecho de la defensa irrestricta de los derechos humanos su ADN institucional e histórico. Yo no quiero terminar sin referirme a tres hechos que considero muy positivos y que quiero compartirlos con ustedes en el día de hoy. El primero sucedió hace muy poco tiempo en mi país, el 9 de septiembre, cuando la República Argentina fue visitada por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, su presidenta y la presidenta de la Corte. Treinta años después de la primera visita de esa Corte durante la dictadura que fue, precisamente, a investigar los crímenes que se estaban cometiendo y a tomarle denuncia a los ciudadanos argentinos, entre ellos a nuestro Canciller que hoy me acompaña y que en ese momento estaba preso como su padre, para poder dar testimonio de las graves violaciones que en ese momento se vivían durante la dictadura. Treinta años después, esos hombres que integraban aquella Comisión con estas mujeres que hoy conforman la Comisión, vinieron a una Argentina donde los criminales, genocidas de la dictadura están siendo juzgados de acuerdo con la Constitución y por los jueces de la Constitución. Arribamos también a un acuerdo con la Corte Interamericana para enviar al Congreso, cosa que ya he hecho, un proyecto de ley para eliminar el delito de calumnias e injurias sobre los periodistas. Un homenaje a la libertad de prensa, a la libertad de expresión pero, fundamentalmente, creo que debe ser entendido a todos los ciudadanos. Repugna que en el siglo XXI alguien pueda ser condenado a prisión por decir algo y expresarlo libremente. También hemos llegado al acuerdo para enviar sendos proyectos de leyes, que ya hemos hecho, para contribuir a la recuperación de los niños nacidos en cautiverio durante la dictadura con normas que aseguren el respeto a ellos que han sido víctimas pero también el derecho colectivo de la sociedad a conocer la identidad. La segunda cuestión que quiero compartir con ustedes, es que he escuchado hoy al Presidente de los Estado Unidos hablar sobre un tema que es crucial en la seguridad y en la paz mundial, también en los derechos del pueblo palestino y también pieza clave en una estrategia contra el terrorismo internacional que una vez condenamos como siempre lo hemos hecho. Realmente satisface, es una caricia al alma escuchar en boca del Presidente de los Estados Unidos de América la necesidad de que el pueblo palestino viva en su territorio sin ningún tipo de asentamientos y también el derecho, obviamente, de los ciudadanos de Israel de vivir en paz dentro de su frontera. Pero las expresiones del señor Presidente, como así también el mensaje que oportunamente diera en la Universidad de El Cairo y que seguramente muchos de ustedes habrán seguido con interés, nos coloca en una situación que tal vez hace muchos años no teníamos y que era la posibilidad de abordar, espero que con éxito, negociaciones entre la Autoridad Palestina y el Gobierno de Israel para reencausar, finalmente, este tema clave en la seguridad y paz mundial que es la cuestión Palestina. Finalmente, quiero decirles que, como miembro del G-20, que se reúne mañana en Pittsburgh, también solicitamos la presencia de otro organismo multilateral para ser escuchado en estas reuniones, la presencia de la Organización Internacional del Trabajo. En las dos reuniones que mantuvo el G-20, se habló mucho del problema financiero, pero nosotros sosteníamos y sostenemos que una de las claves es volver a hablar sobre la economía real y por eso creímos oportuno que trabajadores y empresarios, como verdaderos actores de la economía real y como verdaderos instrumentos para poder reactivar la economía, deben ser escuchados también en esos ámbitos junto a las autoridades de los organismos multilaterales de crédito o del Banco Mundial. Sinceramente estamos convencidos que es necesario construir una nueva multilateralidad en la que realmente todos estemos en igualdad de condiciones, donde el manual del curso a seguir y de las obligaciones y de los derechos, sea igual para los países ricos que para los países pobres, que también sean iguales los derechos y responsabilidades que tienen las naciones en desarrollo y las que también tienen las que están en vías de desarrollo. Concebimos entonces esta necesidad de reglas de juego parejas para todo el mundo como una de las condiciones básicas en tener éxito en la construcción de la multilateralidad. Si no logramos esto, continuaremos con ejercicios de retórica año a año, pero tal vez sin lograr los resultados que ya no constituyen un derecho sino una obligación por parte de todos los que integramos este Cuerpo. Por eso y para terminar: democracia, vigencia de los derechos humanos, reglas similares para todos los países del mundo, son las tres claves para construir una nueva multilateralidad y que estas tres exigencias sean iguales y parejas para todos, pero, sobre todo, para aquellos que por acción propia y por desarrollo social y económico, lideran los grandes países desarrollados del mundo. Es obvio que quien más responsabilidad tiene, quien mayor liderazgo ha conseguido construir a partir de poderío militar, tecnológico, económico y también tal vez cultural, tiene también la obligación de ejercer esos liderazgos en forma responsable. Esto es lo que desde los países en vías de desarrollo emergentes, sentimos y demandamos hacia las grandes naciones del mundo en cuanto a la necesidad y responsabilidad de construir ese mundo que, seguramente, todos repetimos en nuestros discursos, pero que es necesario construir todos los días en nuestras decisiones y en nuestras acciones concretas. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)La verdad es que no sé si esas teorías científicas tendrán razón, pero sí sé que, si tal vez no estuvimos unidos por la geografía, estuvimos y estamos unidos por nuestra matriz histórica. La matriz histórica de la América del Sur y del África son las mismas: fuimos paridos por el yugo colonial, ambos somos hijos de grandes guerras por las liberaciones nacionales. ¿Cuál es, tal vez, la diferencia entre la América del Sur y el África? El tiempo, el siglo en que esas guerras se libraron. Bolívar, al que tanto te gusta nombrar; San Martín, el de mi país; O'Higgings, Sucre, Artigas, dieron esas grandes guerras de liberación contra los colonialismos de aquel momento durante la primera mitad del siglo XIX. Ustedes, el África, dieron las grandes guerras de liberación nacional durante el siglo XX. Samora Machel, Agustín Oneto, Nelson Mandela, Patrice Lumumba, veo de aquí a mi querido amigo el presidente Buteflica, fundador del Frente de Liberación Nacional de Argelia. Tal vez la última independencia fue la de Namibia, en el año 1991, Hugo. Vos ya estabas luchando acá en lo que era la construcción de una Venezuela diferente y recién Namibia se estaba independizando. Esto marca etapas y tiempos históricos diferentes Pero esta mirada retrospectiva sobre las guerras de liberación nacional no es para buscar enemigos, no es para buscar adversarios, al contrario, es para entender el por qué de los atrasos históricos, de las luchas por la pobreza que hemos tenido que dar en diferentes momentos históricos nuestras naciones. Esto, lejos de amilanarnos, nos debe llevar a comprender la necesidad de articular una vinculación diferente a la que tuvieron las naciones durante el siglo XX en materia de relaciones internacionales y que tuvieron que ver con un concepto de subordinación, no solamente política o cultural, sino también y fundamentalmente en términos económicos. Términos económicos que se dieron para nosotros durante el siglo XX en los términos de intercambio comercial, donde nuestro rol como naciones ya independientes pero en vías de desarrollo, estaban limitadas únicamente a ser proveedoras de materias primas mientras desde los grandes países desarrollados, coloniales en sus orígenes, nos venían los recursos que muchas veces eran sacados de nuestros propios países con valor agregado generando riqueza en otros continentes. Esto nos debe llevar a todos, africanos y hombres y mujeres de la América del Sur, a concebir que hay un nuevo orden mundial porque se han modificado aquellos viejos términos de intercambio que caracterizaron al siglo XX. La aparición de nuevos actores a nivel internacional, la revalorización de los recursos energéticos y en materia alimentaria nos hacen pensar en un siglo XXI diferente y en una articulación entre la América del Sur y el África absolutamente diferente basada en la cooperación y la asociación estratégica. Estoy absolutamente convencida, porque lo he visto en la gira que este año he hecho por los países del África del Norte, que nuestro grado de complementariedad, de vinculación y de articulación debe sobreponerse a esas viejas fórmulas de subordinación donde solamente se nos veía como vendedores de materias primas o compradores de mayor valor agregado. Al contrario, creo que ese nuevo concepto de articulación, de cooperación y de solidaridad exige convenios de asociación estratégica con transferencia tecnológica, como lo estamos haciendo aquí, en la América del Sur, por primera vez en mucho tiempo entre Argentina, Venezuela, en nuestro MERCOSUR, con Brasil, con Paraguay, con Uruguay. Creo, sinceramente, que la hoja de ruta, creo sinceramente que lo que debemos constituir hoy en esta Segunda Cumbre entre la América del Sur y el África, deber ser, precisamente, un espacio, llámese Secretaría, Mesa Estratégica de Presidentes, los nombres son lo de menos, lo importante es construir instrumentos eficaces que puedan unir nuestras economías, muchas de ellas absolutamente complementarias para que el paso que América del Sur pudo hacer durante la segunda mitad del siglo XX, pueda ser comenzado a ser recorrido con nuestra ayuda, con nuestra cooperación, con nuestra solidaridad, con nuestros intereses en conjunto por el África. Creo que sería pasar de la mera retórica unionista a la efectividad de poder lograr convertirnos en la relación Sur en protagonistas del siglo XXI. Hoy el comandante y presidente de Venezuela, Hugo Chávez Frías, hablaba de una palabra que yo suelo pronunciar con mucha frecuencia, "ecuación". Y es cierto, a mí me gusta mucho la palabra "ecuación". ¿Y saben por qué me gusta mucho la palabra "ecuación"? Porque toda ecuación presupone la participación de muchos miembros y un resultado. Toda ecuación tiene un resultado. La participación de muchos miembros puede ser positiva si sumamos sinergias, si dejamos atrás diferencias; la ecuación y los números de miembros pueden ser negativos si solamente hacemos eco en diferencia y, entonces, en lugar de sumar, restamos. Por lo tanto, siempre, absolutamente siempre, el resultado de una ecuación depende de la actitud y de la voluntad de los miembros que la conforman en términos de ser positivos, en términos de sumar esfuerzos, en términos de entender que ya no puede haber un viejo concepto de cómo vamos a sacar ventaja del otro. Ese es un concepto y un modelo colonial, de un siglo que hemos dejado atrás y que es necesario, entonces, entre ambos continentes, inaugurar una nueva etapa. Algunos que me precedieron en el uso de la palabra, el presidente del Brasil, Lula, y el presidente Zuma, de Sudáfrica, comentaban la participación de nuestros tres países en el G-20. Muchos eran escépticos de lo que podía pasar, pero lo cierto es que yo comentaba ayer que cuando nos fuimos de Londres -y Lula no me deja mentir- nos fuimos peleando para que eliminaran las palabras "flexibilización laboral" del documento final. Ayer, unos meses más tarde, el documento se inaugura con la necesidad de articular en el trabajo decente y bien remunerado uno de los pilares básicos de la reconstrucción de la economía nacional. No significa que todo haya sido maravilloso; no, siempre hay diferencias, intereses contrapuestos, pero lo importante es advertir que el mundo ha cambiado de tal manera que ya nadie puede ser protagonista excluyente de los otros, estamos ante un nuevo mundo y en este nuevo mundo todos nosotros somos el mundo y parte de ese mundo. La globalización que, tal vez, en algún momento fue vista como una amenaza por muchos de nosotros y también por preconceptos, hoy nos coloca visibles los unos con los otros, intercomunicados, interdependientes y esa interdependencia de países desarrollados con países en vías de desarrollo para obtener alimentos, energía nos va a convertir en un mundo más equilibrado. Porque el gran problema siempre en el mundo, en un continente, en un país o, tal vez, en una familia, es el desequilibrio y cuando uno o algunos pocos quieren primar sobre los intereses del conjunto y mandar al conjunto. Creo que depende, entonces, de nosotros, de nuestras capacidades, de nuestros valores -y cuando hablo de valores hablo no solamente en términos económicos, por supuesto, sino en términos de inteligencia, en términos de política, en términos de construcción- la posibilidad de ser protagonistas en el siglo XXI, la América del Sur y el África, de este nuevo mundo que se ha construido a pesar de los poderosos o, tal vez, los poderosos no se dieron cuenta que con sus políticas de dominación, con sus políticas de exclusión, casi como una acción y reacción, estaban contribuyendo en su propio egoísmo y en su propia insolidaridad, a formar un mundo diferente. Si no, miremos, para terminar como empecé, por qué empezaron las guerras por la liberación en la América del Sur hace dos siglos: porque nos ahogaban económicamente, porque se llevaban nuestros recursos. Y pensemos por qué empezaron las guerras por la liberación también en el África, por las mismas razones. Porque, en definitiva, los colonialismos, los imperialismos terminan engendrando ellos mismos, en su propia dinámica ilógica la reacción de liberación y construcción de mundos diferentes y de escenarios diferentes. Aprovechemos, hermanos y hermanas, este momento, este punto de inflexión en la historia del mundo en la cual tenemos una oportunidad histórica de unir esfuerzos y recursos materiales e intelectuales para ser protagonistas de ese mundo que, desde nuestras ideas, desde nuestras identidades diferentes, lo que refleja la multipolaridad de un mundo nuevo, hemos construido. Algunos son parte viviente de la historia, son todavía hombres de la modernidad; nosotros, ni Lula, ni Chávez, ni yo, ni Michelle, ni Tabaré podemos decir que participamos en las guerras por la liberación nacional, simplemente honramos a nuestros próceres. Ustedes tienen la suerte de contar entre ustedes con muchos de los hombres y mujeres que contribuyeron a forjar su gesta liberadora. Aprovechemos esta formidable sinergia y este momento mundial para darnos una nueva oportunidad ambos, América del Sur y el África, de protagonizar un mundo diferente. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador; señor Vicegobernador; señor Intendente; señor titular de esta empresa, Molinos San José; señoras y señores empresarias y empresarios; entrerrianas y entrerrianos: la verdad que veníamos hace tiempo con el Gobernador- él venía fundamentalmente- con esta idea de cómo impulsar lo que yo vengo sosteniendo desde hace mucho tiempo, casi monocordemente e insistentemente, el valor agregado a nuestra producción primaria. Yo lo escuchaba al Intendente que decía "Paraná debe prepararse", yo les diría Intendente, Gobernador, Paraná, Entre Ríos, Argentina deben prepararse para este mundo que viene. Hemos desarrollado una competitividad en materia de producción primaria agrícola sin precedentes en el mundo, admirados en todo el mundo. Uno tiene la oportunidad hoy de integrar desde grupos como el G 20, hasta el encuentro que tuvimos con países africanos y de América del Sur. Dicho sea de paso, algunos se preguntaban qué íbamos a hacer con los africanos: yo quiero decirles a los que no saben que el saldo de la balanza comercial para la Argentina, en nuestra relación con los países del África, es de 4.500 millones de dólares en el año 2008; y otros que se ven más cerca de las grandes potencias, deberían saber que nuestro intercambio comercial es negativo por allí en 1.500 millones de dólares. Lo que pasa es que muchas veces escuchamos algunas voces que con desconocimiento o tal vez como mala fe, yo quiero pensar que es con desconocimiento, ignoran hoy cuáles son los mercados más competitivos, sobre los que tiene que ir Argentina. Pero Argentina, que se ha caracterizado por tener una muy buena producción primaria en materia alimentaria, debe dar el gran salto en la cadena de agregado de valor para lo agroalimentario, y no solamente eso, yo le preguntaba al titular de los Molinos- que empezaron como ramos generales, pasaron para acopiadores, luego a molineros y luego a industriales fideeros, están por inaugurar la tercera línea de fideos- del origen de los hierros, de lo es la maquinaria industrial; la empaquetadora es argentina, me decía la señora, pero la otra de origen italiano. Hay dos desafíos que tenemos en materia agroalimentaria: no solamente agregarle valor al producto primario aquí en nuestro país, sino también al diseño de los fierros, de la industria. Así como desarrollamos la metalmecánica, y hoy tenemos material metalmecánico para la siembra único en el mundo, y muy competitivo en cuanto a los precios, al diseño, a lo efectividad y al resultado, también tenemos que diseñar los fierros que creen ese valor agregado para los alimentos. Y esto tiene que ser no más allá del mediano plazo, porque quienes hoy nos compran productos primarios es posible que, con la evolución y con la aparición de nuevos gigantes, en unas décadas más ellos también produzcan en forma primaria, y entonces nosotros tengamos que estar para ese entonces, en la tercera o cuarta etapa, no solamente de agregado de valor sino de alta innovación tecnológica. Es necesaria esa mirada estratégica. Por eso hoy venimos a anunciar este compromiso con el BICE de línea de financiamiento por 200 millones de pesos para la provincia de Entre Ríos, a ejecutarse hacia el 2011, para todos aquellos proyectos que, como dijo el señor Gobernador, van a exigir también gran responsabilidad por parte del empresariado. El Estado dando el financiamiento con tasas de interés y plazo que tornan viable el financiamiento, pero los empresarios también garantizando el desarrollo del proyecto y, como bien decía el señor Gobernador, no ser lo que muchas veces ha sucedido en la historia de nuestro país, una bolsa sin fondos o un barril sin fondo. Yo descuento que lo vamos a poder hacer. También quería decirles algo: el crecimiento que ha tenido esta provincia, junto con el país también, en los últimos seis años, desde el año 2003 al 2008, que fue el año de mayor crecimiento del PBI de la provincia entre Ríos, 7,7 por ciento (aplausos); había alcanzado su máxima expresión en el año 98 de 5,5 por ciento, y batieron récord también de exportación con casi 1.600 millones de dólares de exportación el año pasado, constituyéndose en la sexta provincia exportadora argentina. Pero es cierto lo que señala Sergio Uribarri, es necesario que agreguemos más valor. Ese arroz que vendemos a granel de por ejemplo en Venezuela, y que también hicimos récord de exportación de exportación argentina en materia arrocera a Venezuela, con un convenio muy importante en el cual participa también la provincia de Corrientes, junto a Entre Ríos, tenemos que poder empaquetarlo nosotros, pero además tenemos que hacerlo con agregado de comida, para qué el ama de casa pueda meterlo directamente en el horno microondas- ya estoy hecha casi una experta en materia de recetas y de valor agregado- y poder así generar no solamente más mano de obra, sino colocarnos estratégicamente en una posición ventajosa frente a otras economías. Es clave entonces que veamos esta crisis mundial como una oportunidad sin precedentes para nuestro país. Yo lo escuchaba recién a Sergio decir ¨"estos dos ríos que siempre nos aislaron", estos dos ríos no deben ser aislantes, sino la bendición para que a través de obras de infraestructura entre privados y el Estado, terminemos con los entrerrianos que miran al cielo para ver si les va a ir bien o les va a ir mal en la próxima cosecha, no podemos depender más, con tanto recurso hídrico como el que cuenta esta provincia, de la mano de Dios o de las variaciones climatológicas. Esto también es clave y por eso debemos encarar un plan de infraestructura importante en materia de riego, en donde el Estado ponga una parte, y también los particulares, los inversores, los productores pongan la otra parte, para hacer el esfuerzo en sistema de riego, es clave. Una provincia donde los cursos de agua dan dos veces vuelta la tierra, no puede tener problemas de sequía. Por eso, los planes de financiamiento con BID, los planes de infraestructura que se han ejecutado y que estamos ejecutando, esta línea que va a centrarse exclusivamente en agregar valor, en las escalas de valor de los alimentos de los productos primarios que produce Entre Ríos, debe ser la gran oportunidad para el salto cualitativo y seguir creciendo. Lo podemos hacer porque la Argentina, en el marco de una crisis sin precedentes, está creciendo y va a terminar el año con crecimiento positivo y porque nuestro saldo en materia de superávit comercial, hoy, a agosto de este año, es de 12.598 millones de dólares, casi el mismo que tuvimos en forma total al 31 de diciembre del año pasado y que constituyó récord histórico en materia de exportaciones y de saldo exportable. Cuando uno escucha comportamientos de economías con mucho mayor desarrollo que las nuestras, cuando uno ve lo que ha sucedido en otras partes del mundo, observa que lo que venimos planteando desde el año 2003, la necesidad de un desarrollo de mercado interno sólido, con poder adquisitivo de nuestros trabajadores que asegure que ante las variaciones del sector externo podemos mediante el sector interno cubrir la baja, como de hecho sucedió, en materia de exportaciones este año, es lo que nos da la certeza de que estamos con la orientación correcta. Yo quiero decirles a ustedes aquí en Entre Ríos y a todos los argentinos, que esta oportunidad de articular esfuerzos entre el sector privado y el sector público, como de hecho lo venimos haciendo, es histórica. Aquí también hay otro sector -hoy estamos en un molino- que ha sido ejemplar en el desarrollo y que es el sector avícola, ejemplo de lo que podía hacer Entre Ríos. Yo me acuerdo cuando allá por los '90 era diputada y senadora después, o al revés, se les caían las lágrimas a los representantes de esta Provincia por lo que pasaba en materia avícola durante el 1 a 1 y la imposibilidad de competir con lo que venía de nuestro principal socio en el MERCOSUR, y veo hoy esta Provincia con un desarrollo avícola sin precedentes que nos permite tener en este mundo en que se han caído las exportaciones, crecimiento de las exportaciones este año aún respecto del año pasado que fue récord de exportaciones, cuando veo que tenemos la planta en Latinoamérica productora de huevos libres de agentes patógenos que nos va a permitir producir vacunas para la gripe porcina en un desarrollo que vamos a estudiar conjuntamente con el Ministerio de Salud para llevarlo adelante, digo entonces, reitero, que tenemos la oportunidad histórica además, de dar el salto en materia de innovación tecnológica. Hace pocos días cuando estábamos en Nueva York con motivo de la visita anual a Naciones Unidas y luego al encuentro del G-20, nuestro país también firmó un acuerdo con el Reino Hachemita de Jordania para cooperación tecnológica en materia de construcción de reactores nucleares. Créanme que Argentina es un país mirado con mucho respeto por todos los países del mundo y, fundamentalmente, a los iguales que nosotros, países emergentes en vías de desarrollo y que somos los nuevos protagonistas de la economía mundial y los que durante los últimos diez años hemos generado precisamente el crecimiento de esa economía mundial. Entre Ríos, conjuntamente con el resto de las hermanas provincias de la Argentina, debemos articular, entonces, y profundizar este modelo que está en marcha desde el año 2003 y que, como bien los dice el Gobernador, en materia de infraestructura, en materia de crecimiento económico, en materia de mejores índices sociales que han permitido a nuestra gente volver a tener trabajo, es la obligación de todos nosotros ante las dificultades de la crisis internacional, generar -como digo yo- movimiento de neuronas y tornarnos cada vez más competitivos. Este impulso que queremos darle a la cadena de valor agroalimentaria a través de esta línea de financiamiento del BICE, los planes de infraestructura deben ser la clave para seguir profundizando esto y creo que mañana el Gobernador viaja a Venezuela y luego también en una misión a Estados Unidos, porque otra de las claves es que, además de vivir en un mundo donde la multilateralidad ha venido para quedarse en lo político, donde la asociación estratégica en la América del Sur también es muy importante, surge también la necesidad de generar políticas bilaterales con todos los países del mundo en materia económica para lograr conquistar nuevos mercados y colocar allí a nuestros productos. Yo hablaba el otro día en la Cumbre de África que ya no es una suerte de relacionamiento internacional o de subordinación de una región a la otra, sino de cooperación, de coordinación y de articulación donde cada uno articula y ofrece las distintas oportunidades que tiene, ya sea de grado de complementariedad algunos o en muchos casos la necesidad nosotros de transferir y vender nuestra propia tecnología para colocarla como punta de lanza en un mundo que ha cambiado definitivamente. Dependerá entonces de nosotros, de nuestras capacidades, de nuestros proyectos, de nuestras ideas, en las cuales tengo absoluta fe y confianza porque sé de la calidad de los recursos humanos argentinos, para poder emprender esta segunda etapa que yo digo que es la del gran salto cualitativo del valor agregado a lo largo y a lo ancho del país. Para eso estamos aquí hoy junto a ustedes, empresarios y empresarias, de Entre Ríos, trabajadores y trabajadoras de Entre Ríos, para poder seguir en el camino de crecimiento que comenzamos en el 2003 y que vamos a seguir ininterrumpidamente habiendo ya cumplido el ciclo histórico de crecimiento económico más importante de nuestra historia, pero vamos por más porque sé que podemos ir por más y aquí estamos para dar fe con este compromiso, para dar fe de esa asociación que tenemos que tener virtuosa entre todos los argentinos, en donde no pasa por quejarse o enfrentarse, sino arremangarnos todos para trabajar cada vez más, más unidos, con más sinergia por Argentina que es decir por nosotros mismos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador; señor Intendente: el compañero que comenzó el acto tenía temor y preocupación porque la palabra compañero tal vez no integre el protocolo. Quiero decirle que puede ser algún otro protocolo, pero el mío, quédense tranquilos, que lo integra desde siempre. (APLAUSOS). Pero no desde un concepto partidario, como algún desprevenido puede pensar, no, en la verdadera raíz de la palabra compañero, que es compartir el pan, esa es la raíz etimológica y que tal vez como en ningún otro lugar la palabra compartir adquiera la significación que tiene para ustedes pequeños emprendedores, pequeños sujetos, pequeños grandes sujetos de los microcréditos. (APLAUSOS). Aquí un compañero cuando entraba me decía: "no se olvide de decir que la Argentina es uno de los pocos países donde el propio Estado es el que banca y lleva adelante el microcrédito". (APLAUSOS) Y la verdad que lo decimos con mucho orgullo, la sanción de la ley, cuando Alicia era legisladora, senadora nacional... que bueno tener legisladores que legislen para los demás, no para los intereses de ellos mismos, ¿no? Es lindo, es lindo y debería ser obligatorio además, pero todos sabemos que muchas veces esto no sucede. Sucede que muchas veces pasan cosas en la República Argentina, que esperemos que cada vez pasen menos por la salud de las instituciones y por la confianza que la democracia debe construir en sus ciudadanos hacia los dirigentes que los representan. Por eso, cuando hoy me contaba Alicia las cifras y me decía: "mirá ya tenemos 815 banquitos populares, ya dimos 115.000 microcréditos, no solamente a través de los banquitos, sino a través de otras redes y otros instrumentos; 223.000.000 de pesos que llegan a miles y miles, como hoy los que me mostraban orgullosos desde todas las regiones del país sus emprendimientos, lo que pueden hacer a partir de una ayuda que el Estado les da para transformar sus vidas, pero también para tener esa vocación de solidaridad y participación que es lo que marca este tipo de organizaciones. Aquí no hay solamente sujetos económicos, aquí hay sujetos sociales porque esto es, por sobre todas las cosas: organización popular. (APLAUSOS). Cuando se impulsa desde el Estado que los sectores más vulnerables tengan y se acerquen y tengan ese espíritu de asociación, de articulación, de cooperación, de solidaridad se está generando lo que muchas veces se ha roto deliberadamente en nuestro país, y que es la organización del pueblo. La organización del pueblo, que sirve como sustento para poder exigir y crear las condiciones que en la política, pero no en la política como mucha veces se identifica de la lucha entre partidos por una elección, sino lo que significa en términos de relación de fuerzas del pueblo frente a aquellos sectores, muchas veces minúsculos pero poderosos, que se oponen a que los pueblos avancen. Por eso digo yo que lo mejor que puede hacer un dirigente que se precie de ser popular, es ayudar a que la gente se organice, eso es lo que siempre hemos concebido como la política de organización de la sociedad, para poder luchar por mejores condiciones de vida, para ellos y para sus semejantes. Hoy aquí estamos celebrando eso, organización popular, estamos celebrando poder popular, ¿pero para qué? Para construir un país diferente, para construir una Patria que nos cobije a todos. Ayer estaba en la hermana provincia de Entre Ríos, en otros ámbitos, en otros escenarios y con otros actores, sectores empresariales, adonde también llevábamos líneas de créditos para poder agregar valor a la producción primaria, agregar valor para dar más trabajo, para que los entrerrianos no tengan que emigrar de su provincia, para poder exportar y competir en el mundo, en cada estamento, porque no hay una única tarea del Estado, el Estado tiene que abrazar a todos, a los más vulnerables y a los que pueden generar trabajo, para que todos podamos tener igualdad de oportunidades Ese es el gran desafío y la gran deuda que la democracia argentina tiene para con su pueblo, que todos tengan las mismas oportunidades, no lo hemos logrado y tenemos que seguir luchando por esa igualdad de oportunidades para todos os argentinos. (APLAUSOS) Es cierto que hemos avanzado, es cierto que hemos construido cosas inimaginables e impensables en el año 2003. Yo desafío a cualquier argentino, a cualquiera de ustedes, a los que no están aquí, o a los que nunca estarían al lado nuestro y que quizás siempre nos vean como algo raro, yo los desafío a que me digan si en aquel año 2003, con todo lo que nos había pasado, era posible imaginar lo que hicimos en estos años de reconstrucción de nuestra industria nacional, de la reconstrucción de nuestra educación, de  reconstrucción de obras de infraestructura. Es la octava vez que vengo a Córdoba como presidenta: la primera fue a Villa Carlos Paz, a inaugurar una obra de tratamiento de líquidos cloacales, que hacía 30 años que demandaba la principal villa turística de esta ciudad y que no tenía, y yo le puedo asegurar que puedo recorrer cientos y cientos de lugares, a lo largo y a lo ancho del país, acá hay gente de la Patagonia, del NEA, del NOA, de Cuyo, de la región centro que saben que estoy diciendo la verdad. En cada uno de esos lugares hicimos, estamos haciendo, o estamos empezando a hacer obras de infraestructura que demandaron años, que esperaron años, viviendas como nunca se hicieron en el país, más de 300.000 soluciones habitacionales para todos los argentinos (APLAUSOS). Y también dignidad: cuando afrontamos la reestructuración de nuestra deuda, cuando nos planteamos y dijimos que queríamos un modelo que debía ser propio, que debía conectarse con el mundo pero desde de sus propios intereses y desde nuestra propia identidad, algunos nos miraron escépticos. Y sin embargo, amigos y amigas, el año pasado, sí, el año pasado, el año de mayor crecimiento de nuestras exportaciones, pudimos decir que estábamos conectados al mundo. Algunos creían que estar conectados al mundo era que te reciban con alfombra roja en algún lugar importante, en donde seguramente debían ir a hacer la venía; estar conectados con el mundo es poder decidir nuestras políticas, y venderles cada vez más y mejores productos, por qué hay cada vez más y mejor trabajo para todos los argentinos (APLAUSOS). Esa es la globalización y la internacionalización que queremos. Mañana voy a estar en la ciudad de Merlo, provincia de Buenos Aires, inaugurando, mañana vamos a dar el puntapié inicial al Programa de Inversión Con Trabajo, vamos a poner en marcha los primeros 10.000 cooperativistas que van a trabajar con un salario digno en obras de infraestructura. (APLAUSOS). Y yo recién charlaba, ustedes me veían, que yo estaba hablando con el Intendente cuando el Gobernador hablaba, y era bastante maleducada porque debía haber escuchado, pero estábamos hablando de algo que les voy a contar ahora, vieron que todos contaban que estamos en este fantástico lugar que fue hecho hace longi tempore, allá por la década del 50, cuando llegamos a ser la primera economía de toda Latinoamérica desde México para abajo, la primera economía, el primer PBI, cuando había un señor y una señora en este país, que se llamaban Juan Perón y Eva Perón y que en esta ciudad de Embalse como en tantìsimas otras ciudades; en La Plata, la Ciudad de los Niños; en Chapadmalal también grandes centros; aquí también hicieron este maravilloso centro turístico que me decía el Intendente que necesita, de qué se ríen... ay, parece que tiene admiradoras el Intendente. Bueno, parece que tiene admiradoras el Intendente, está como Rafael Correa, que cuando decís Rafael Correa las chicas dicen: Ahhh, en todas partes. Bueno, acá con el Intendente estábamos hablando que necesitábamos reparar... bueno chicas, déjenme contarles de lo que estábamos hablando, después le siguen silbando, les estábamos contando que se requiere reparación en toda esta infraestructura. Y yo hablaba también y le preguntaba el tema de desocupación y lo bueno que sería, entonces, ver si podemos instrumentar, aquí en Embalse, ver si podemos instrumentar una cooperativa para precisamente desde esa cooperativa de trabajo poder trabajar sobre la reparación y mantenimiento de la infraestructura.  (APLAUSOS). Este tema de reparación y mantenimiento de infraestructura, bajo la forma de cooperativa o de construcción de nueva infraestructura básica es una de las claves que ya se observa en muchos países como un instrumento para reactiva la economía y combatir la crisis mundial, que por cierto nuestro modelo la ha aguantado, le hemos hecho el aguante fuertemente porque hemos desarrollado muy bien el mercado interno. Y le vamos a seguir haciendo el aguante y vamos a seguir creciendo, y vamos a volver a crecer más aún, el año que viene. (APLAUSOS). Le decía al Intendente que vamos a hacer eso, pese a que este Intendente es el hijo de aquel señor que está sentado allá, que era Diputado Nacional, que se sentaba detrás de mí y fumaba y mandaba todo el humo y yo me enojaba mucho y me daba vueltas porque quiero contarles que como toda conversa yo era una gran fumadora,  yo dejé de fumar hace 20 años, pero fumaba dos atados por día. No fumen más porque hace muy mal, no fumen que hace mal. Pero él era Diputado, se sentaba detrás de mí y me acuerdo que estaba todo el día pitando y yo estaba envuelta en una nube de humo y me daba vuelta y le decía: "Basta con ese pucho, acábala". Igualmente vamos a ayudar al Intendente, pese a que el padre me tiraba el humo cuando era Diputado. (APLAUSOS). Así que nada, quiero felicitarlos por este verdadero ejemplo de organización social, vamos a seguir creando los banquitos que ya llegan a 815 y pronto vamos a pasar los 1.000, vamos a seguir trabajando con los microcréditos, con los microemprendedores, vamos a seguir organizando a la sociedad argentina en todos sus estamentos y con absoluta pluralidad. Acá no se pide ni ficha de afiliación, ni como pensás; acá se piden dos manos para trabajar, voluntad para organizar y mucho amor por la Patria, mucho amor por la Patria  (APLAUSOS). Por eso, quiero agradecerles porque ustedes son un ejemplo, podrían tal vez estar enojados, podrían tal vez estar crispados, podrían tal vez querer hacer cosas que hacen otros y que impiden el ejercicio de derechos de otros ciudadanos. No, no se organizan para impedir el ejercicio de otros ciudadanos; se organizan para ejercer sus propios derechos, que esa es la forma de organizarse. Tenemos que terminar y esto se lo digo desde aquí, desde Embalse, desde este lugar emblemático e histórico, se lo digo a todos los argentinos, debemos terminar de promover la organización para impedir el ejercicio de los derechos de los otros, tenemos que organizarnos para ejercer nuestros propios derechos, que nunca puede pasar por impedir que el otro circule, que el otro estudie, que el otro trabaje, que el otro haga, porque hace a la libertad, porque hace a la libertad. (APLAUSOS). Y yo, como muchos de ustedes, que pertenezco a una generación donde no teníamos libertad, donde no podíamos decir lo que pensábamos, donde ni siquiera podíamos votar lo que queríamos porque no se votaba y cuando se votaba estaban proscriptos lo que nosotros queríamos votar. Esta generación que se crió privada de libertad es la defensora más acérrima de los derechos de libertad de todos y cada uno de los argentinos.  (APLAUSOS). Por eso también estamos impulsando esa nueva Ley de Medios Audiovisuales que suplante la vieja ley de Radiodifusión, resabio de la dictadura, para que todos tengan voz, para que todos tengan libertad, para que todos puedan pensar, para que todos puedan criticar si quieren pero que lo puedan hacer todos. Por eso gracias, por organizarse para el trabajo, para la solidaridad y para la Patria, estos son los argentinos que necesitamos. Gracias y mucha fuerza, ha seguir adelante. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas y hoy más que nunca a todas: el objeto de este encuentro tiene precisamente prevenir una enfermedad que es del género. Mis palabras van a ser breves, quiero agradecer a la Fundación Estée Lauder que ha abordado esta problemática de difusión y concientización, a nivel global, como uno de los objetivos precisamente más importantes que tiene la Fundación, sino el más importante de la Fundación. Es un tema del que realmente me cuesta hablar, porque quien fuera mi segunda madre, mi tía, la hermana de mi madre, murió precisamente de esta enfermedad y por una detección ya tardía. Así que realmente quiero agradecer la presencia de todos ustedes, que haya elegido a este espacio, la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos para que este año sea el lugar emblemático para iluminar con el distintivo rosa de la campaña y que ayude precisamente a todas las mujeres. Recién el ministro de Salud, Manzur, me tiraba cifras y cosas y yo le dije que no las iba a decir, me dan impresión, me dan cosa... y bueno yo creo que la importancia de mujeres como ustedes, muy conocidas, en distintas profesiones. Ahí la veo a mi querida amiga Inocencia, quien está sentada entre Teresa Calandra y Marta Bianchi, fue la primera mujer cardiocirujana del país, integrante del equipo del Dr. Finoquietto. (APLAUSOS). Me imagino, Inocencia, cuando con los prejuicios que siempre hay, veían entrar al quirófano a una mujer, en aquellas épocas debía ser así; como a Cecilia Grierson que no la dejaron ser nunca miembro de la Academia Nacional de Medicina por el sólo hecho de ser una mujer, pero bueno los tiempos han cambiado y aquí estamos, no nos han podido detener, ni nos van a detener tampoco. (APLAUSOS). Así que agradecerles la presencia de todas las artistas importantes, modelos, en fin todas caras conocidas y queridas para la gente, para las mujeres, hay muchas mujeres que se identifican con ustedes y eso es importante porque el verlas a ustedes en esta tarea ayuda a un grado mayor de difusión y de concientización. Veo a Florencia, en fin a todas, a todas muchas gracias por lo que hacen para todas nosotras y a la Fundación Estée Lauder una vez más el agradecimiento de habernos elegido y de haberse puesto como objetivo fundamental esta lucha de carácter internacional, así que felicitaciones. Me tengo que ir a otro lugar ahora, que es de trabajo: vamos a presentar 10 mil nuevos puestos de trabajo de varios municipios del conurbano bonaerense en formas cooperativas. También el que la gente tenga trabajo muchas veces ayuda a que pueda acceder a los servicios de salud, porque comienza a tener obra social, cobertura, cosa que sin trabajo la familia no tiene y entonces todo se hace sin trabajo más difícil y más duro. Así que gracias y felicitaciones a todos y a todas, pero especialmente a todas. Gracias. (APLAUSOS).Y por eso hoy verlas y verlos con la pechera y los cascos azules a este primer tramo, primer grupo compacto, de 10.000 cooperativistas, en diez municipios del Gran Buenos Aires nos muestra cómo podemos con mucho esfuerzo, porque esto no ha sido fácil: organizar las cooperativistas, capacitar, organizar, organizarse, siempre es difícil y cuesta; uno trabaja con grupos humanos y trabajar con grupos humanos no es fácil porque todos tenemos nuestras cosas, somos difíciles pero acá estamos. Y se me ocurre que frente a esto que sucede en el mundo, frente a este fenómeno que flagela la historia de la humanidad, de la pobreza, de la injusticia, de la inequidad siempre en la vida y en el mundo hay dos clases de personas, digo yo: las que hacen declaraciones sobre la pobreza y las que nos dedicamos a ejecutar acciones concretas contra la pobreza para combatirla todos los días y en todas partes. (APLAUSOS). Y para combatir la pobreza no hace falta tener un puesto en un Gobierno, por supuesto que quienes son Gobierno provincial, municipal, nacional tienen las mayores responsabilidades, pero para combatir la pobreza hace falta ante todo una actitud en la vida, que es la solidaridad y la compasión, pero no la compasión de la lástima, la compasión del que ayuda al que le falta algo. Ayer estuve en Córdoba, en Embalse, ante microemprendedores que reciben, también del Ministerio de Desarrollo Social, o sea del Estado Nacional, de los argentinos, microcréditos para pequeños emprendimientos que les permite organizarse, organizar a otros y organizar la vida. Y también se puede combatir la pobreza siendo un buen ciudadano y pagando los impuestos cuando se tienen riquezas y se tiene más que los otros, esa también es una forma de combatir la pobreza con acciones concretas. Y hoy aquí, cuando veo que hombres y mujeres que no tenían la dignidad del trabajo han comenzado no solamente a vestirse de trabajadores, porque ponerte el casco y ponerte la pechera es algo más que entrar en una cooperativa, es ponerte tu uniforme de laburante, de que tenés trabajo digno, que a fin de mes cobrás, que tenés cobertura y que podés decirle a tus hijos: "me voy a trabajar, me voy al trabajo". ¿Qué cosa, no? Me voy al trabajo. (APLAUSOS). Yo me acuerdo de mis viejos y los que tienen mi edad se deben acordar también de los suyos, me iba a trabajar, ¿dónde está tu papá o tu mamá? Están en el trabajo; sin embargo hubo tiempos en la Argentina, no demasiados lejanos, en que nuestros pibes vivieron en hogares donde los padres no salían a trabajar porque no había trabajo en la Argentina. Y si de algo me siento realmente orgullosa es de pertenecer a este proyecto político, que desde el 25 de mayo de 2003, ha hecho de lograr trabajo para los argentinos, industrialización para nuestras fábricas, trabajo para nuestros comerciantes, dignidad nacional objetivos permanentes en la gestión y en la acción, con errores y con aciertos, tal vez con más errores que con aciertos, porque siempre cuando uno hace se equivoca. Pero es necesario también que todos los argentinos, además de ese espíritu crítico que siempre nos ha caracterizado, tengamos por sobre todas las cosas un espíritu de cooperación y de solidaridad. Vengo de reuniones con los principales líderes del mundo, de las sociedades más desarrolladas, en donde precisamente se generó la crisis, que alcanzó a todo el mundo, pero que aquí sin embargo hemos podido afrontar con entereza y con dignidad, con dificultades, pero con entereza y dignidad porque habíamos apostado - aunque algunos lo nieguen - a un modelo argentino. (APLAUSOS). Un modelo que cree que necesitamos un fuerte mercado interno, con trabajadores, con buenos salarios, organizados en sus fábricas, en los comercios; que cree en la necesidad también de exportar fuertemente para seguir generando trabajo y valor agregado y seguir creciendo todos los días un poquito más. Por eso, porque fuimos preparados de esta manera, en estos años, es que pudimos afrontar las cosas de la mejor manera. No quiero ni imaginarme por un instante lo que hubiera sido una crisis internacional de estas características diez o quince años atrás, hubiera sido tierra arrasada Argentina. Y hoy, estamos aquí, celebrando estos primeros 10.000 trabajadores cooperativos, que es la forma más inteligente de organizarse hoy en la vida, y además también porque necesitamos que nuestra infraestructura social: escuelas, centros de salud, centros integradores, cloacas, agua corriente; ya habíamos empezado con la experiencia de las cooperativas en el trabajo del agua corriente, de allí copiamos el modelo para hacer frente precisamente y llegar a los sectores más vulnerables, a los que necesitan que el Estado pueda darles no una dádiva, sino eso: lo que hoy tienen todos ustedes, un trabajo. No, esto es de ustedes, esto no es ni de Néstor, ni de Cristina, es de ustedes porque en definitiva lo que están haciendo ustedes es organizarse, junto a los iguales, junto aquellos que no tuvieron la oportunidad que tuvimos otros, de poder tener estudios, de poder tener padres que nos dieran un futuro y un presente. (APLAUSOS). Ustedes no tienen que agradecerle nada a nadie, ustedes sólo tienen que tener confianza en ustedes mismos, en apoyarse codo a coda, en tener mejores ideas, en ser el que trabaja más y mejor, porque también de eso depende el éxito del programa. Podemos poner el dinero desde el Estado, pero es necesario también desarrollar conciencia de pertenencia, conciencia de cada uno de ustedes que necesita que esto tenga éxito para que pueda seguir extendiéndose y entonces generando mayor actividad económica volvamos a crecer como lo hemos hecho, no por supuesto cómo lo veníamos haciendo en los años anteriores, luego de la crisis que nos vino de afuera, pero que vamos a seguir creciendo y mucho el año que viene porque ya se ven signos claros de la reactivación económica. Y aunque hagan ruido, ruido siempre hubo, no nos molesta el ruido, hubo más ruido en otros tiempos y yo creo que precisamente muchos intentan, tal vez, tapar el sol con la mano y hacernos creer que en la Argentina estamos mal, y que todo está mal y que somos un desastre, es como que alguno se solazara en instalar entre nosotros una sensación de agobio y de fracaso, cuando la obligación de todo ciudadano no es decir mentiras, pero es fundamentalmente inspirar confianza, fe, solidaridad y cooperación en todos y cada uno de los argentinos. Necesitamos la fuerza de todos, la fuerza de los que saben que es necesario que la Argentina logre llegar en un momento a lo que todos soñamos y que es la igualdad de oportunidades, no me canso de repetirlo una y otra vez. Cuando éramos muy jóvenes, veo algunas caras por ahí, planteábamos que la igualdad era casi obligatoria, pero la igualdad no es obligatoria en ninguna sociedad, porque no somos todos iguales: algunos trabajamos más, otros trabajamos menos, unos se esfuerzan más, otros se esfuerzan menos. Pero lo importante es que todos tengan la oportunidad para elegir la vida que quieran tener y no que se la impongan porque nacieron en una casa donde no había trabajo, donde había pobreza, donde faltaba la comida. (APLAUSOS). A esa Argentina, a la de igualdad de oportunidades es a la que tenemos que contribuir todos, cada uno desde el lugar en que estamos, con mayor responsabilidad aquellos que luchamos por ocupar los primeros lugares en la vida democrática de un país, pero con la convicción, la certeza absoluta de que es necesario el esfuerzo de todos los argentinos para seguir construyendo este país, esta casa: Argentina, que es nuestro destino común. Por eso esa frase: "Argentina trabaja" no es un eslogan, léanla todos los días, "Argentina trabaja"  es un modelo de país, es una forma de vida, es una compresión de lo que debemos garantizar a todos y cada uno de nuestros hombres y mujeres. Yo estoy muy feliz de estar compartiendo hoy con ustedes este momento. Para decirles la verdad me gustaría que cada uno en la Argentina pudiera tener su trabajo sin necesidad de que el Estado interviniera, pero los que decían eso fueron los que, precisamente,  hundieron el mundo; habían hundido la Argentina antes y después y aplicando esas mismas políticas, terminaron hundiendo el mundo. De esto que pasó en el mundo, nosotros aquí en al Argentina podemos dar cátedra porque nos hundieron durante décadas, haciéndonos creer que el mercado todo lo resolvía y que el Estado todo lo complicaba. Finalmente el mercado complicó todo y el Estado tuvo que venir a resolver todo. Estas son las cosas que nos han pasado (APLAUSOS). Pero vamos a trabajar mucho porque nosotros no somos fundamentalistas ni dogmáticos como ellos, sabemos que necesitamos también desarrollar un mercado fuerte para que vuelva a haber trabajo y para que vuelva a haber inversión fuerte en toda la Argentina como en los primeros seis años en los cuales tuvimos el crecimiento más importante que se recuerde en la historia, el año pasado, donde hubo tanto ruido crecimos como nunca en exportaciones, en ingreso de nuestros trabajadores. (APLAUSOS) Por eso, tenemos que trabajar muy fuerte para volver a articular y seguir articulando como lo hicimos en estos seis años, a nuestros empresarios, a nuestros comerciantes conjuntamente con políticas activas del Estado que venimos desarrollando en materia de infraestructura para seguir sosteniendo la inversión pública, la obra pública, la generación de puestos de trabajo. Lo vamos a seguir haciendo porque no somos fundamentalistas, nunca lo fuimos, no creemos en las políticas que van de un lado para otro, creemos en esto, en lo que hemos creído y sostenido toda la vida. Yo desde muy joven creí en este modelo de país, con trabajo, con sindicatos fuertes y organizados, con  empresas que salen a conquistar mercados en el mundo y exportar, con hombres y mujeres que se ganan el pan y pueden darle un trabajo y, fundamentalmente, estudio a sus hijos  para que puedan el día de mañana soñar con ser, no solamente un trabajador, que es muy digno, sino por qué no un profesional, un científico. Esta es la Argentina que soñé desde muy joven, por la que luché y lucharon tantos otros durante décadas. Muchas veces cuando decía estas cosas en el Parlamento argentino, cuando todavía Kirchner no había llegado a la presidencia, decían que lo nuestro eran fantasías, me acuerdo las veces que habré tenido que ir al Parlamento a discutir y, por supuesto, a votar negativamente porque había que hacer tal o cual cosa porque se caía el país si no se hacía o el Fondo nos dejaba afuera. Y yo decía que había otro modelo, otro país, y decían que era porque yo era opositora. Pero, no, no era por eso, era porque podido comprobarlo, porque había una historia, había un ADN en nuestra Argentina, en nuestra propia historia, que nos habla de que había tiempos felices en los que se creó trabajo, en los que llegamos a ser los primeros en América latina, en el Producto Bruto Interno, no eran fantasías, esto había pasado, habíamos tenido la primera industria aeronáutica de toda América Latina, habíamos sido los primeros en experimentar en energía, nuclear, en tener premios Nobel. ¡Cómo no íbamos a poder volver a serlo, por supuesto, con toda la diferencias de un país diferente y nuevo, en un mundo también diferente y nuevo! Por eso yo reivindicó esa decisión, pero fundamentalmente esa convicción, esa creencia de que los argentinos podemos, que tenemos nuestros recursos naturales, nuestros recursos humanos nuestra inteligencia, nuestra historia para ser una Patria diferente, y lo vamos a ser porque en estos seis años volvimos a dar testimonio de que podíamos tener un país diferente. Déjenme decirles algo para finalizar: ustedes saben que estuve hace poco en la famosa Cumbre del G-20: en la de Londres, que fue la del 2 de abril, tuvimos que pelear para que no incluyeran la las palabras "flexibilización laboral" dentro del documento; en esta que estuve el otro día el documento lo encabezaron hablando de la necesidad de crear trabajo decente para generar nuevamente la reactivación económica. (APLAUSOS). Déjenme decirles, humildemente, además con la presencia de la Organización Nacional del Trabajo, que esta Argentina en nombre de nuestras convicciones y de nuestra historia había pedido que estuviera presente, y estuvieron presentes también los trabajadores, Me acuerdo que leíamos el documento que presentaron, un documento, me decía el Ministro de Economía, que podía haber suscripto nuestro propio Gobierno. Entonces déjenme sentir un poco de orgullito de ser argentina, porque esto que fui a plantear,  no lo fui a plantear ni como peronista, ni como Cristina, ni como Presidenta, yo lo fui a plantear como argentina, por lo que hemos vivido, por lo que hemos sabido construir. Por eso, hoy estoy muy feliz y les pido una cosa: que todas las mañanas cuando vayan a su trabajo, agradezcamos a Dios todos juntos y muy fuerte porque podemos seguir dándole lucha sin cuartel a la pobreza con acciones concretas, todo los días, en todas partes, en todos los lugares, en todas la provincias, en todos lo municipios, y aquí, en casa, en la República Argentina. Gracias y mucha suerte. (APLAUSOS)Quiero decirles que ustedes, no solamente van a ver a sus muertos, sino también a los nuestros, porque los muertos de ustedes son también nuestros muertos. Quiero que vayan con mucha fuerza, con mucha entereza y que les digan que hay cuarenta millones de argentinos que les rinden homenaje junto a ustedes y que un día de este siglo un presidente argentino va a ir a rendirles homenaje en nombre de los derechos irrenunciables, inclaudicables y legítimos que tenemos sobres esas islas pero que lo haremos en nombre del Derecho Internacional como miembros de la comunidad internacional. Porque algún día deberán comprender que no pueden subsistir enclaves coloniales en pleno siglo XXI y un presidente irá en nombre de ese Derecho Internacional, en nombre de nuestros derechos sobre las Islas Malvinas y en nombre de la paz que debe reinar en todo el mundo. ¡Gloria y honor a los caídos en Malvinas! Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras de la República Argentina; embajadores y embajadoras; señores ministros y ministras; jefes de delegaciones; empresarios y empresarias: debo confesarles algo, es la primera vez que estoy en el Luna Park en una reunión de empresas internacionales, normalmente cuando he estado aquí ha sido para mítines políticos  o también encuentros artísticos, pero realmente queremos darle la bienvenida a todos y en especial agradecer a la Unión Internacional de Gas y a su presidente, que sabemos que tuvo mucho que ver con el hecho de haber decidido que por primera vez esta importantísima conferencia, que agrupa a las principales empresas de gas de todo el mundo se desarrollara, aquí, en el hemisferio sur y que haya sido precisamente nuestro país: la República Argentina la elegida para llevarla a cabo. Y creo que no se han equivocado, no solamente porque tenemos un país fantástico, sino porque también tenemos un país muy vinculado en su matriz energética al gas. Desde 1920, con la inauguración de yacimientos petrolíferos fiscales, empresas de carácter nacional dedicadas a la explotación de los yacimientos petrolíferos, más tarde gasíferos, hasta en 1949, cuando nuestro país inauguró el segundo gasoducto más largo del mundo, en ese momento, y el primero y más largo en toda América latina. Fue cuando conectamos desde el sur, en la Patagonia, en un lugar muy entrañable para mí: Santa Cruz, Pico Truncado suministrándole gas, a través de un gasoducto de 1.605 kilómetros, gas precisamente aquí al norte. Luego fue cada vez incrementándose aún más el aporte a la matriz energética del gas, a punto tal que en 1970 en nuestro país la matriz energética gasífera era del 15 por ciento y actualmente es del 52 por ciento. Esto ha tenido ventajas y desventajas también porque con la variación del precio de los commodities realmente hubo un momento en el cual nos abocamos a la diversificación precisamente de nuestra matriz energética, pero al mismo tiempo a desarrollar con mucha tecnología y con mucha innovación todo lo vinculado a la industria gasífera. No se le escapa a ninguno de ustedes que precisamente el GNC, el gas destinado a ser combustible de los autos ha alcanzado el más alto grado de tecnología aquí en nuestro país. Hoy, de ese 52 por ciento, que significan 126 millones de metros cúbicos día, que atienden a una red de usuarios, de las más importantes tal vez de América latina, de 7 millones, y que representan el 22 por ciento total del consumo de gas, las industrias (32 por ciento); las usinas eléctricas (33 por ciento) y precisamente el parque automotor, con la industria de GNC con el 12 por ciento. Hoy estamos trabajando también muy fuertemente en un plan que lanzamos, durante mi gestión, el 21 de diciembre del año 2007, para ser más precisa, en uno de los elementos que señalaba el señor Presidente: uso racional y eficiente de la energía con un objetivo de sustitución de lamparitas o bombillas, según como puedan llamarlas, de 25 millones de unidades. Ya hemos alcanzado la cifra de sustitución de 9 millones, que nos ha significado un ahorro de 400 megavat. Para que ustedes tengan una idea es lo que genera Atucha I, que es una central nuclear argentina. También estamos trabajando en materia de innovación tecnológica en el proyecto de desarrollo del reactor nuclear modular Karen, que tiene como único objetivo, absolutamente pacífico, y que es precisamente la provisión de energía, y estamos desarrollando un plan de proveer de 1.000 megavatios con energías diferentes, alternativas tales como eólicas, solares, etcétera. Quiero decirles que el encuentro que hoy tenemos aquí, se da en un momento muy particular de la historia económica contemporánea. Como todos ustedes saben, mi país, como muchos de los países que hoy están aquí representados, integran el G-20 y también sabemos que estamos frente a un momento económico internacional difícil pero en el cual, de aquella complejidad que teníamos hace poco más de un año, en septiembre del año pasado, hemos ido dando respuestas que han permitido ir reacomodando paulatinamente realidades y precios internacionales. No significa que la crisis haya sido superada, pero sí que ha habido señales, instrumentos y medidas importantes tendientes a atemperar los efectos de la misma y a recolocar el acento nuevamente en lo que nosotros decimos debe ser y es el objetivo de todo buen gobierno que es, fundamentalmente, fomentar, promover e incrementar a la economía real. Y ustedes, hoy aquí como empresarios de un sector vital para el crecimiento económico y que han tenido un protagonismo muy importante, sobre todo de las economías emergentes en estos diez años de crecimiento que ha tenido la actividad mundial, son, precisamente tal vez, los que más entiendan la necesidad de volver a poner el acento en la economía real, en la producción y en la inversión. Porque cuando no hay producción, cuando no hay economía real, uno de los sectores más afectados, obviamente, es el que ustedes representan, porque ustedes representan la fuerza necesaria para la producción y la generación de economía real y trabajo en todo el mundo. Esto quiero decirlo con mucho énfasis en un mundo en el cual llegó un momento en el que se le prestaba más atención a los gerentes financieros que a los gerentes de nuevas oportunidades y diseño de negocios vinculados con la economía real. Por eso, tal vez, hoy más que nunca, el objetivo de empresas y gobiernos sea, precisamente, volver a promover el crecimiento y el desarrollo de la economía real con la producción y la generación de empleo y trabajo. Realmente quería hacer estos comentarios, estas reflexiones frente a ustedes porque sé de la necesidad que todos, gobernantes y empresarios, tenemos en superar rápidamente este momento que ha atravesado la historia de la humanidad para volver a colocar, precisamente, en la producción, en la inversión y en el trabajo los puntales de crecimiento y desarrollo social sustentable. No solamente se sustenta el mundo en materia de uso racional y eficiente de la energía para cuidar nuestro plantea, sino para cuidar también a los hombres y mujeres que viven en nuestro planeta y necesitan del trabajo decente y bien remunerado para seguir creciendo como lo hemos venido haciendo durante la última década. Este debe ser el objetivo de gobiernos y de empresas. Por eso, saludamos con mucha fuerza, con mucho énfasis este encuentro, sé que hay innumerables stands en la Sociedad Rural donde cada una de las empresas que ustedes representan han desarrollado tecnología, innovación y les van a mostrar al mundo lo que son capaces de hacer en materia de generación y uso racional de la energía. Muchísimas gracias y muy bienvenidos todos y todas a la República Argentina y que finalicen con mucho éxito esta 24° Conferencia Mundial en Materia de Gas. Muchas gracias. (APLAUSOS)Pero déjenme contarles que hoy, al inaugurar estas 230 viviendas, estupendamente hechas, en un barrio con mucha dignidad, estamos dando testimonio de algo más que la entrega de una vivienda a familias jóvenes, o a algunas noveles mamás también, estamos dando testimonio - en un mundo que se ha desmoronado, en un mundo donde la gente queda sin casas - que aquí en la Argentina, seguimos construyendo viviendas para que más argentinos tengan respuestas y soluciones. (APLAUSOS). Y ustedes saben estuve participando, hace pocos días, en la Reunión del G-20, en Estados Unidos - Intendente, Gobernador- y allí se van a ejecutar aproximadamente 3 millones de hipotecas. También, hace pocos días, estuvimos en La Rioja inaugurando la entrega de viviendas más importante de toda la historia de esa provincia, más de 700 viviendas. Así en todos y cada uno de los lugares: viviendas, escuelas, jardines de infantes, hospitales pediátricos - como el que estamos viendo aquí - junto al gran hospital Abete, que también me tocó inaugurar y que ya ha adquirido casi fama nacional, diría yo, por la calidad de su tecnología, sus profesionales. En definitiva en la construcción de un modelo de país, de un proyecto de Nación en el que venimos trabajando codo a codo, desde el 25 de mayo del año 2003, y en el cual todavía nos faltan muchas cosas, porque siempre hay nuevas necesidades, hay nuevas expectativas, pero en la que no cejaremos de seguir aportando el esfuerzo, el trabajo para seguir cambiando la vida cotidiana de todos, con jardines, con escuelas, con pavimento, con agua potable, llegando a todos y cada uno de los lugares de nuestro país. Es que hubo décadas y décadas, como digo yo, en la cual no se hizo nada, en la que íbamos para atrás. Y ahora, pese a las dificultades de la crisis que nos vino desde afuera, seguimos construyendo y apostando a la movilidad social y a generar trabajo para todos los argentinos. (APLAUSOS). El trabajo, la vivienda, la educación, el aporte que el Estado, la presencia del Estado en un país y en un mundo que durante mucho tiempo nos dijeron que estábamos equivocados porque el Estado complicaba la vida de los ciudadanos. El Estado nunca ha complicado la vida de los ciudadanos, al contrario, es su ausencia, su ausentismo, su no hacerse presente lo que precisamente ocasionó la crisis internacional y donde aquí durante décadas íbamos para atrás como el cangrejo, en lugar de caminar y avanzar. Por eso, el compromiso intendente, el compromiso gobernador de esta Presidenta es redoblar el esfuerzo, es seguir trabajando cada vez más, todos juntos: intendentes, gobernadores, ministros para poder revertir esas décadas de atraso y seguir construyendo un país mejor todos los días con la colaboración de todos y desde todos los lugares. Yo siempre digo que, tal vez, en los lugares de mayor jerarquía institucional deban ser los mayores gestos y las mayores responsabilidades. Pero todos los ciudadanos, cada uno desde el lugar que han sabido conseguir, un comerciante, un empresario, un educador, los trabajadores, dirigentes sociales, dirigentes políticos, todos debemos saber que necesitamos aportar y seguir aportando para construir un país mejor; que desde la división, desde el enfrentamiento o la mera crítica sin propuesta ni alternativa no vamos a ningún lado, que necesitamos el aporte y el trabajo constructivo de todos, con equivocaciones, con errores porque, en definitiva, solamente los que hacen se equivocan. Los que solamente hablan son los que normalmente nunca se equivocan. (APLAUSOS) Sinceramente quiero decirles que en esta tarea y en este compromiso de ayudar a los sectores más vulnerables. Tenga en cuenta, Intendente, que va a tener todo nuestro aporte para incorporar a la trama urbana. Nosotros no hablamos de erradicar asentamientos, erradicar asentamientos es como que uno tomara a la gente y la echara hacia un lado. Acá no se trata de excluir, se trata exactamente de lo contrario, de incluir. Por eso hablamos de la incorporación a nuestras ciudades, a la trama urbana de aquellos sectores de mayor vulnerabilidad y en eso, no lo dude Intendente, va a tener todo el apoyo de la Provincia y de la Nación como lo hemos venido haciendo a lo largo y a lo ancho del país. Por eso, hoy en este lugar, en Malvinas Argentinas, que tiene que sentirse orgulloso de sus instituciones y del nombre que tiene: "Malvinas Argentinas". Señalaba recién Daniel que con mucha emoción me tocó despedir a familiares el día sábado en la ciudad de Río Gallegos, apenas a 770 kilómetros de nuestras Islas Malvinas y pude ver que la mayoría de los familiares eran de familias humildes, de trabajadores, porque siempre, desde el fondo de la historia, siempre han sido tal vez los que menos tienen los que más tenían para demandarnos que siempre han entregado todo, hasta sus vidas para defender a la patria. Lo pude ver en los rostros de cada uno de esos argentinos y argentinas de distintas provincias, de Formosa, Corrientes, Salta, Jujuy, La Rioja que fueron a recordar a sus hijos, a sus hermanos, a sus esposos y algunos y algunas también a sus padres a los que no conocieron. Por eso, hermanos y hermanas, convocarlos en nombre de todos, pero fundamentalmente de aquellos que menos tienen, que más sufren, que menos oportunidades han tenido en la vida para tener una vida como la que todos queremos y nos merecemos, a redoblar el esfuerzo, la convicción y el orgullo de saber que tenemos que pertenecer a un país que tienen que llegar a todos los argentinos pero, fundamentalmente, a los que menos tienen, que son los que merecen el esfuerzo y el compromiso de todos nosotros. Por eso, en el día de hoy quiero agradecerles a todos: a usted Intendente, el esfuerzo que hace por los hombres y mujeres que trabajan y viven aquí; a usted Gobernador, por el compromiso con todos y cada uno de los municipios de esta maravillosa Provincia que es la provincia de Buenos Aires, y a ustedes, por estar siempre junto a nosotros acompañándonos y ayudándonos. Muchas gracias y felicitaciones Malvinas Argentinas por estas 230 familias que van a significar 230 argentinos y argentinas que comienzan a dar una respuesta a sus problemas. Muchas gracias y hasta siempre. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la Ciudad de Santa Fe; titular de la empresa Zeltek, con el que nos hemos encontrado ya por segunda vez en menos de un mes: hoy estamos aquí en Santa Fe inaugurando esta modernísima planta productora de EPO, ni se les ocurra que voy a decir el nombre químico porque no me va a salir y voy a hacer un papelón, pero en definitiva son células para el tratamiento de enfermos crónicos renales, una planta modelo de 10 millones de dólares que va a dedicar mayormente su producción a nivel de exportación, y por supuesto tiene empleados altamente calificados, la mayoría egresados de la Universidad Nacional del Litoral, algunos todavía estudiantes de la Universidad. Hace poco menos de un mes inaugurábamos en Buenos Aires, en el Instituto Nacional de Tecnología Industrial, una planta en materia de seguridad bacterial, con moderna tecnología, una planta única en materia de seguridad en bacterias en toda Latinoamérica, y también estoy segura que es ésta una planta modelo en toda Latinoamérica. Yo creo que pocos lugares más emblemáticos, en donde confluye lo que han sido los ejes que hemos planteado durante mi gestión, y que ha sido la incorporación de la ciencia y la tecnología a la producción, generando altísimo valor agregado. Tal vez en pocos lugares como en estos se descubre la importancia del valor, y hablo de valor no solamente en términos científicos, sino en términos económicos. Hablábamos de lo que sale, por ejemplo, un gramo de interferón B, que no es lo que se produce en esta planta pero lo produce esta empresa en otra planta de Buenos Aires: medio millón de dólares, un gramo. Y un gramo de lo que están produciendo y van producir aquí en esta planta, sale entre 15.000 y 20.000 dólares. Esto revela en su exacta dimensión, qué es lo que estamos diciendo cuando hablamos de valor agregado, una empresa entonces que emplea aquí 80 personas, y en total más de 200 personas en todo su complejo. Antes que me olvide lo que decía el Intendente que el granito de arena, que son varios granitos de arena, ya está asignado, porque ya está asignada la ampliación para la planta aquí en el Parque de Tecnológico de Santa Fe, es lo que tenía que anunciar, y digo lo voy a hacer ahora porque si no seguro que me pongo a hablar y me olvido, cómo habló sin papel, como él dice, a veces me olvido después de las cosas, entonces digo lo voy a anunciar antes de olvidarme. Pero quiero además decirles lo que ha significado para nosotros, y sigue significando, esta necesidad de concebir una articulación entre lo público y lo privado, la Universidad y la producción, que siempre estuvo un tanto ajeno. Muchas veces el concepto de autonomía universitaria era concebido como algo aislado de un proyecto de país, o de un modelo de producción, cuando en realidad la reforma del ´18 tenía que ver con la libertad académica, que debe ser defendida y consagrada a ultranza, porque es lo que garantiza la excelencia universitaria. Pero no puede haber universidades separadas o disociadas de un modelo de país, y un modelo de país indefectiblemente está ligado a un modelo económico, a un modelo de producción, a un modelo de inversión y de generación de empleo, que puede ser industrial, como recién señalaba el señor Gobernador, un perfil que tenemos que explotar este siglo XXI, el de convertirnos en una Argentina agroalimentaria, pero además con altísima incorporación de valor tecnológico, y que tiene que ver también con la importancia que hemos dado desde la fundación del Ministerio a la repatriación de científicos argentinos: más de 600 argentinos, que se habían ido del país porque no había oportunidades al conocimiento. No nos olvidemos que hubo algunos que mandaron al CONICET a lavar platos, no nos olvidemos que alguien pensó que podíamos solucionar el problema económico descontando salarios a las universidades, o restringiendo el presupuesto universitario. Tengo el orgullo de pertenecer a un proyecto político que valorizó al CONICET y a las universidades, dando los aumentos presupuestarios como no se tenían desde hacía décadas en la República Argentina. Porque ojo, a la educación no se la revaloriza únicamente nombrándola en los discursos, al CONICET o a las universidades, hay que valorizarlas con hechos reales y concretos, como es asignando presupuesto para que sus profesionales tengan incentivos que todos los seres humanos necesitan para poder seguir trabajando, inclusive aquellos que aún vuelven al país sabiendo que en otros lugares podrían ganar más dinero o estar mejor remunerados, pero que tienen esta identidad de poder construir un país junto al resto de los argentinos. Yo saludo a todos los profesionales de nuestras universidades nacionales públicas, fundamentalmente, también a los de las privadas y a nuestros hombres y mujeres del CONICET que nunca desmayaron en el trabajo aún cuando no eran reconocidos. Por eso, creo que esto que estamos celebrando hoy aquí, tiene que ver con una historia de poner en marcha un modelo productivo diferente y, como señalaba el Gobernador, que tenga que ver con el conocimiento y el reconocimiento al conocimiento que creo que es la obligación del Estado. Hoy, en esta planta donde ya están trabajando 80 argentinos altamente calificados, estamos precisamente dando un ejemplo concreto y claro de cómo debemos crecer, cómo queremos crecer y cuál debe ser la orientación. Es algo que estamos trabajando en todas las universidades aún en aquellas que por allí no vieron la oportunidad en la primera vez que vinieron a hacer la oferta, pero que de a poco hay que ir modificando estructuras muchas veces anquilosadas, estructuras que muchas veces se niegan al cambio. Yo digo siempre que es notable que tal vez en aquellos espacios en donde por el grado de intelectualidad debería haber mayor apertura para el cambio y la transformación, muchas veces una encuentra mucha resistencia a esos cambios. Pero de pronto entre todos y con estos resultados, porque fundamentalmente con estos resultados y estos ejemplos se van venciendo, podemos tener un modelo de universidad pública que vincule en contratos de transferencia los resultados de lo que hace al mundo productivo y ser reconocidos, a través de regalías, por ese mundo económico y productivo y no tenerle miedo a hablar de economía ni a hablar de dinero ni a hablar de regalías, porque si uno observa el desarrollo de las grandes naciones en todas partes, se logran estas cosas. El otro día me tocaba dar una conferencia en la Universidad de Columbia en la que ya había estado en otras oportunidades. La última vez que estuve, su presidente me decía que los egresados de la Universidad le aportan todos los años 300 millones de dólares. Cuando me volví a encontrar con él, de esto hará más o menos tres o cuatro años que había estado, le digo "le siguen aportando los 300 millones de dólares con la crisis económica", "no, ahora aportan 500 millones de dólares los egresados". Egresados, obviamente, que han alcanzado un buen pasar aportan a la Universidad, que no fue gratuita, porque ustedes saben, además, que la Universidad de Columbia como todas las universidades de los Estados Unidos son pagas. Aquí, nuestras universidades públicas también como un emblema de la reforma y de lo que nosotros creemos además, soy egresada de la universidad pública, nacional y gratuita, soy hija de esa universidad, concibo fuertemente la necesidad de la gratuidad como una movilidad social ascendente. Pero algún día deberíamos pensar también aquellos que somos egresados de las universidades públicas gratuitas, donde millones de argentinos pagaron nuestra educación y tal vez ellos no puedan acceder ni siquiera a tener su título secundario, si no deberíamos también pensar nosotros como egresados en devolverle a las universidades lo que las universidades nos dieron. Es un desafío que tenemos de todos los partidos políticos, porque sé que hubo proyectos pero nunca llegaron a buen puerto. Pero algún día deberemos también pensar en este tipo de debates y discusiones en nuestro Parlamento argentino donde debe primar, por sobre todas las cosas también para lograr esta articulación que decimos entre lo público y lo privado, olvidar algunas veces las pertenencias partidarias y poder discutir en pos de un proyecto de país. No hay municipio, no hay provincia si no hay país. Ya vimos cuando el país se fue al demonio qué nos pasó a los provincianos, qué nos pasó a los hombres y mujeres de cada lugar chiquito o grande de esta bendita República Argentina. Así que, hoy quiero felicitar a todos, a los empresarios con su inversión, a la Universidad, al CONICET y a todos los hombres y mujeres que siguen creyendo que nuestro país puede seguir creciendo cada vez más si cada vez más nos esforzamos en poner conocimiento, esfuerzo y trabajo, las tres condiciones básicas para que una sociedad, una provincia y un municipio puedan crecer en paz y en armonía. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Pero yo creo sinceramente que los problemas del trabajo y los problemas que ha tenido el mundo no son problemas circunstanciales de la economía, sino son la consecuencia de un sistema de ideas que comenzó a imperar, fundamentalmente a fines de las década de los 80 y de los 90, y que consagró el reinado del mercado, la teoría del derrame y la desaparición del Estado, la desaparición del trabajo decente.  La precarización laboral que sufrió todo nuestro continente no fue el resultado de un sistema económico, sino profundamente de un sistema de ideas. Aquí en este ámbito precisamente, en este mismo salón tuvo lugar la génesis de la presencia de la OIT en el G-20, fue durante un encuentro de la OIT con un delegado del señor director general, aquí, donde presenté la moción precisamente para que en la próxima reunión del G-20, la que se iba a realizar en Pittsburgh estuviera la OIT. ¿Y por qué fue el motivo de esa ponencia, que luego fue acompañada tambièn por mi querido amigo, el Presidente Lula, del Brasil? Porque durante las dos reuniones del G-20 que tuvieron lugar, la primera en Washington, y la segunda en Londres, se había hablado estrictamente de la crisis como una crisis del sistema financiero y todas las medidas y todas las decisiones y todas las políticas estaban encaminadas a solucionar el problema de los bancos, en definitiva, el problema financiero. Inclusive durante la reunión en Londres tuvimos, junto a Lula, una dura discusión porque se quiso introducir, como una de las posibles soluciones, la flexibilización laboral, este era el término textual, que se pretendió introducir en el documento de Londres y que motivó una verdadera rebelión de los suramericanos. Lula y yo dijimos que en esas condiciones no podíamos suscribir el documento porque no podíamos volver a nuestros países directamente, no era siquiera una cuestión ideológica, sino una cuestión de poder retornar a la casa de uno y hacerlo a salvo también. En definitiva todos sabíamos y fundamentalmente nuestros países, cuál había sido la consecuencia precisamente de las flexibilización laboral, que en realidad se quiso siempre presentar como un modo de incentivar la generación de trabajo, algo absurdo realmente porque nadie pueden entender cómo los trabajadores van a estar mejor, si realmente empeoran todas sus condiciones laborales. Y si empeoran sus condiciones laborales y salariales cómo vamos a impulsar el mercado interno, el consumo, el desarrollo y la economía si los consumidores han sido precarizados absolutamente en sus condiciones laborales. En el fondo es una grave contradicción, digo yo, de la lógica capitalista el pretender un sistema basado en el consumo, a través de la reducción del consumo de las grandes mayorías nacionales, en cada uno de los países. En realidad, contradice la más elemental lógica capitalista pretender que la reducción del poder adquisitivo de los trabajadores o de las condiciones de vida de los trabajadores va a mejorar el sistema económico; al contrario, lo empeora y lo hace además en términos no solamente de sustentabilidad económicas sino esencialmente también en sustentabilidad política e institucional. En nuestro país tuvimos una implosión social, allá por el año 2001, que no vale la pena recordar, pero que todos conocemos. La lógica entonces fue pedirle al Presidente Obama que invitara a la Organización Internacional del Trabajo, organización multilateral donde se nuclean trabajadores, empresarios y también se institucionaliza el diálogo tripartito precisamente entre el Estado, los trabajadores y los empresarios. La mención que el Presidente Obama hiciera en su discurso de asunción, en torno a que los sindicatos no eran el problema, sino que al contrario, eran parte de la solución nos animó también a esa presentación que finalmente tuvo una favorable acogida y así pudo participar la OIT. Pero lo más importante de todo es que entre aquella Londres de la precarización laboral y esta Pittsburg hubo algo que no solamente fue la inclusión de la Organización Internacional del Trabajo. Si en aquella Cumbre habíamos terminado discutiendo que no se incluyera la palabra flexibilización laboral; en esta otra Cumbre se pivoteó y toda la introducción del documento está dada sobre la necesidad del trabajo decente. ¿Qué es lo que ocurrió en esos casi cinco meses, entre el 2 de abril, en Londres y este septiembre de Pittsburgh? Lo que sucedió durante nuestras discusiones como miembros del G-20, en el cual veíamos que lo que nosotros sosteníamos allá en Londres, la necesidad de que se llegara a la economía real, porque en realidad podíamos solucionar los problemas de los bancos, pero si no solucionábamos los problemas de las empresas y éstas se cerraban o despedían trabajadores y si no se solucionaban los problemas de los trabajadores sosteniendo su empleo y sus ingresos íbamos entonces a conocer lo que era el verdadero impacto de la crisis en la economía real, que es lo que sucedió en este interregno entre Londres y septiembre. Por eso, creo que - y esto se reafirmó aún más - porque uno de los planteos que nosotros hicimos que también hicieron otros mandatarios de los países desarrollados fue que fondeados los bancos igualmente estos fondos no están llegando en forma de financiamiento a las empresas y se siguen destruyendo puestos de trabajo masivamente en todo el mundo, con lo que esto trae aparejado. Por eso creo que el debate, la discusión que seguramente tienen ustedes y vamos a seguir teniendo en torno al trabajo decente es la necesidad de políticas activas muy fuertes, por parte del Estado, que por supuesto generan problemas, que son complejas, que son difíciles porque hay tensión, porque hay intereses, pero que no podemos dejar de ver como la verdadera solución en materia de políticas contracíclicas, y que estas aparecen desde el Estado. Tantas décadas diciendo que el Estado lo complicaba, y que el mercado todo lo solucionaba, para venir a darnos cuenta que el mercado lo ha complicado todo y que el único que aparece a la hora de las soluciones, una vez mas y como siempre, es el Estado, o si les gusta más, la política. Hubo durante este tiempo una curiosa paradoja, mientras más injerencia tomaban los economistas y las teorías del derrame, y el mercado como casi excluyente de la figura del Estado y la política, eran la política y el Estado los que cargaban con las consecuencias de la aplicación de estos sistemas, y paradojal, porque decidían desde la economía pero las culpas las ponían en la política. Y finalmente, cuando todo se desmoronó, tuvieron que venir la política y el Estado, estoy hablando en términos de institucionalidad, precisamente a dar las soluciones a través de políticas fuertemente contracíclicas en materia social, económica ¿Qué significa esto? ¿La teoría del péndulo, pasamos del mercado excluyente? No, porque una de las cosas en la cual hemos hecho mucho aprendizaje es a no ser dogmáticos, a no encerrarnos y enamorarnos de nuestras ideas y a entender la necesidad de equilibrar y, fundamentalmente, de los roles que tienen que cumplir Estado y mercado en una economía moderna. El Estado, con las regulaciones, con el cuidado, con el seguimiento fundamentalmente de un sistema financiero que sea globalizado y que ha perdido de vista uno de los ejes fundamentales en lo que es, como yo digo, la economía capitalista y que es que el circuito financiero debe atravesar la producción de bienes y servicios, que el dinero no se reproduce a sí mismo, que termina siendo si no dinero electrónico y virtual que termina quebrando globalmente, como sucedió, el mundo. Se necesita entonces de una fuerte dosis de realismo y también de pragmatismo para entender la necesidad de articular lo público y lo privado, el Estado y el mercado. La necesidad también de que, pese a la globalización, es necesario desarrollar fuertemente los mercados internos, con capacidad adquisitiva para los trabajadores, con condiciones laborales dignas en todos y cada uno de los países que ayuden a que las sociedades puedan querer sostener un sistema de vida. Creo que el gran desafío que todos aquellos que tenemos responsabilidades es precisamente esto: dar la gran discusión porque es un gran debate de ideas, no es una cuestión de doctrinas o teorías económicas. Lo que se puso en crisis fue un sistema de ideas y lo que debemos hacer es poner, en lugar de ese sistema de ideas que entró en crisis, otro sistema de ideas que lo sustituya pero que no lo haga desde el antagonismo, desde la teoría del péndulo, como digo yo, sino desde el aprendizaje que es necesario articular, reitero, entre lo público y lo privado, entre Estado y mercado con los roles que le caben a cada uno. Creo, sinceramente, que tenemos -y ya que estamos aquí los hombres y mujeres de la América- una oportunidad como economías emergentes de ser grandes protagonistas del sigo XXI. Porque otra de las cuestiones que ha dejado también esta crisis internacional, son nuevos protagonistas, es un nuevo escenario internacional con una nueva relación de fuerzas que comienza a insinuarse y que como todo cambio de relación de fuerzas uno sabe cómo empieza pero nunca se sabe cómo termina. Pero creo que debemos estar todos muy atentos porque realmente la región está llamada a tener un protagonismo muy importante y, por eso, y termino como había empezado, la necesidad de fortalecimiento de nuestros sistemas democráticos. Porque es, precisamente, en el fortalecimiento de los sistemas democráticos donde la región ha comenzado a crecer. Se nos podrá decir "bueno, durante la década de los 80 hubo democracia en América muy incipiente", realmente en nuestro país fue en el año '83NO, , más tarde tal vez en otros países, pero lo cierto es que el ejercicio continuado de la democracia, permitió profundizar procesos en la América latina que nos convirtieron en protagonistas en un crecimiento económico sin precedentes en la región y con una fuerte modificación también de indicadores sociales que parecían absolutamente congelados en el tiempo. Por eso, defender las formas democráticas, defender el pronunciamiento de las sociedades en elecciones libres, creo que también es una de las claves del desarrollo de la región y del crecimiento de la región. Finalmente, darles una vez más a todos ustedes la bienvenida aquí a nuestro país y convocarlos a seguir en esto que es un apasionante debate de un nuevo sistema de ideas que sustituya a un orden que, indudablemente, fracasó. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Señores decanos de las facultades de Medicina de nuestro país; señor Presidente de la agrupación que las reúne; señor Presidente de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados; señores ministros de salud de las distintas provincias argentinas: es un día muy especial, como fue el de ayer también, ayer estuve en Santa Fe, en un centro tecnológico, inaugurando una fábrica privada de fármacos en consonancia con la Universidad Nacional del Litoral, en una articulación entre el Estado, a través de su Universidad, y la parte privada, que es uno de los ejes en los cuales hemos planteado, por ejemplo, nuestro ministerio de Ciencias e Innovación Tecnológica, sacar a la Universidad de ese aislamiento que durante mucho tiempo vivió, me acuerdo cuando éramos muy jóvenes y militábamos, le decíamos "la islita democrática", porque lo era en medio de dictaduras que se sucedían en el país. Y siempre hubo una suerte de no vinculación entre lo académico y lo económico, lo productivo. En este caso puntual lo hacemos desde otra perspectiva, desde lo que es el fuerte compromiso que las universidades, en este caso la Facultad de Medicina, tienen que tener con la salud de nuestro pueblo. Lo hacemos también en este ámbito, el Salón de los Científicos Argentinos del Bicentenario, no es casual, vamos a buscar un lugar para el Doctor Alvarado aquí, estaba mirando si nos quedaba alguna pared libre, y creo que tenemos una pared ahí, vamos a ver si los podemos colocar, pero tenemos sanitaristas formidables como ha sido el Dr. Carrillo, como Salvador Mazza que está allá, nuestros premios Nóbel. Pero este es el homenaje que hemos querido hacerle a los hombres y mujeres comprometidos con la ciencia, y comprometidos con aplicar esa ciencia a resultados concretos para el pueblo. Si la ciencia no sirve para mejorar la producción y la economía de un país y agregarle valor a su producción, si la ciencia no sirve para mejorar la calidad de vida y la salud de sus habitantes, es solamente un ejercicio diletante de individuos que se solazan en la investigación científica, sin ningún objetivo ni un fin. Las ciencia siempre tiene que tener un fin, no es persé, es para algo, para mejorar la economía, para mejorar la salud, para mejorar en definitiva la vida de la humanidad. Lo demás puede terminar en experimentos extraños, que poco a pueden tener que ver con la calidad de vida. Por eso este acuerdo al que hemos llegado con las facultades de medicina, para formar agentes sanitarios, hemos retomado una tradición de la Argentina, que la de formar agentes sanitarios para que, provenientes de la comunidad, sean capacitados esos recursos humanos, sobre todo, en aquellas zonas donde tenemos enfermedades endémicas, que cada tanto aparecen, como nos pasó con el Dengue, en este caso último ya con algo que nos importaron, que fue H1N1, ahí no tuvimos nada que ver. Todo esto exige un compromiso muy fuerte de nuestras casas de estudio, del Estado en con convocarlas, y luego que luego de organizar a la comunidad en esta capacitación, que les agradezco profundamente a todos los señores decanos de las facultades, esta colaboración que, ténganlo por seguro, tal vez sea la primera durante esta etapa, pero que no va a ser la última porque es el dengue, es la fiebre amarilla, el chagas, son todas enfermedades transmisibles y que pueden ser con una buena organización comunitaria, con participación y con capacitación erradicas, combatidas eficazmente. Creo que en esto tenemos que cumplir un rol muy fuerte desde el Estado y le agradecemos a ustedes el fuerte compromiso, no con el Gobierno, sino con la comunidad que es a quien nos debemos todos, Gobierno, Academia y, en definitiva, todos los que tenemos responsabilidad y hemos tenido la suerte, como digo yo, de ser capacitados en universidades públicas, gratuitas que nos han permitido tener un título y defendernos frente a la vida. Creo que tenemos que devolverle a la comunidad todo lo que la comunidad nos dio y una buena forma es este convenio que hoy estamos firmando y que va a ser para capacitar y, como decíamos con el Ministro, vamos a empezar esta primera etapa con las vectoriales y yo creo que luego podemos ir avanzando mucho más, en atención primaria de la salud, en organización de la sociedad, etcétera. Muchas veces las cosas que nos pasan no es por falta de recursos, es por la desorganización social y humana de esos recursos. Me contaba, por ejemplo, gente de Jujuy, cómo pudieron con una fuerte organización trabajar en el tema del dengue y hacerlo eficazmente. Muchas veces se cree que se requieren grandes sumas de dinero, grandes inversiones para combatir este tipo de enfermedades y no, se requiere un grado de organización social muy profundo y hacerlo, además, desde una perspectiva también académica científica como la que ustedes le van a dar a través de la conformación de agentes sanitarios. Así que, agradecerles el compromiso e invitarlos a seguir participando, colaborando y articulando como lo hemos venido haciendo tan exitosamente con el ministro Juan Manzur cuando decidió convocar a toda la Academia para hacer frente a una cosa que además nos era desconocida como fue la famosa gripe porcina, que había producido prácticamente pánico en la sociedad. Porque lo peor de todo fue el pánico que había producido en nuestra sociedad y que nos llevaba inclusive a tener prácticas que no eran aconsejadas para poder combatirla o prevenirla eficazmente. Muchas veces cuando hay pánico, la gente ante lo desconocido toma actitudes o escucha una cosa o escucha otra y creo que fue una gran idea del ministro Manzur la convocatoria a los mejores académicos, a las facultades de todo el país, a la Academia de Medicina y vamos a seguir orientados en esa dirección. Hay un refrán que dice "zapatero a tus zapatos" y, bueno, "cada maestro con su librito", también es un buen refrán para entender por qué debemos convocar a la Academia en tareas y en gestiones como las que vamos a abordar. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días, ¡qué micrófono, Dios mío, qué responsabilidad, hablar por este micrófono me da miedo casi! Pero es hermoso, me gustaría que lo pusieran siempre, es muy lindo. (Riendo) Hoy venimos a inaugurar esta muestra fotográfica para comenzar el recuerdo, la conmemoración de la semana de octubre, porque hay una semana de octubre que finalmente culmina el 17. Recién hablaba con el Secretario General de la Presidencia, quien me explicaba que había comenzado como un símbolo con el derrocamiento de Yrigoyen en el 30, como un hito que finalmente termina el 17 de octubre. Yo tengo otra interpretación de la historia, si me permiten, ya me conocen, no soy fácil ni lo seré nunca, así que yo tengo otra interpretación. (Aplausos) Yo creo que esa puja histórica no viene desde el 30, el 30 fue un hito en esa puja histórica entre los que creían en un modelo y un proyecto de nación que obviamente Hipólito Yrigoyen y el radicalismo en ese momento lo simbolizaban, sin lugar a dudas; pero también en el 25 de mayo de 1810 se daba la vieja discusión de qué modelo de país, de qué queremos ser, de quiénes somos, si tenemos la posibilidad de ser un pueblo que decida su propio destino, si debemos imitar otros modelos extranjeros, europeos, esa intelectualidad también que desde siempre se miró más en el exterior que en lo que pasaba con su propia gente y en su propia historia. Y donde obviamente Hipólito Yrigoyen y el 30, sin lugar a dudas, fueron víctimas y sí inauguraron tal vez -y eso sí lo voy a conceder Parrilli, no es cuestión de negarse a todo y ser una cerrada- el inicio de lo que se denominó en la Argentina el partido militar y que luego de muchos golpes de Estado, finalmente historia del pasado eso sí, con certeza absoluta, con fuerzas armadas incorporadas definitivamente a la democracia, es una etapa clausurada en nuestro país definitivamente. Muchas veces también, debo decirlo, nuestras Fuerzas Armadas fueron el instrumento y fueron utilizadas, se dejaron utilizar por supuesto. Pero yo escuchaba recién las palabras de Perón, soldado, no general, soldado, que es otra cosa. Un soldado es el que defiende a la patria, eso fue siempre Perón, primero un soldado, un patriota y un trabajador argentino. Y creo que esa apelación final a la unidad de los argentinos es la clave, una vez más estamos en una etapa histórica del Siglo XXI con la necesidad de que debemos construir, entre todos los argentinos y si no entre todos en sus grandes mayorías, en las distintas historias, identidades y pertenencias, un país que lo podemos hacer porque tenemos todas las condiciones para hacerlo. Cuando este hombre gobernó la Argentina, año 1949, éramos el primer producto bruto de toda Latinoamérica. El otro día me tocó inaugurar con orgullo una muestra internacional de empresas y empresarios de gas, y en la Argentina, en el año 49, se construía el segundo gasoducto más extenso de todo el mundo y el más extenso de toda Latinoamérica, unía Pico Truncado con Capital dando gas a esta ciudad. Industria aeronáutica, sectores estratégicos de la economía sirviendo a un proyecto de desarrollo y de inclusión social. Todo eso fue devastado una y otra vez en golpes de Estado en el 55, en el 66, en el 76. Y nosotros que hoy deberíamos ocupar un lugar importantísimo en las economías del mundo, no lo hemos podido hacer y siempre hemos colocado el acento en lo que hacían los de afuera. Que por cierto han hecho muchas cosas, la historia lo marca no solamente acá sino en países vecinos y aledaños. Pero también es cierto que tanto acá como en cada uno de esos países vecinos y aledaños, contaron con la complicidad interna para poder llevar adelante modelos económicos y políticos que fueron devastadores. Y que finalmente terminaron también afectando a otros sectores, a clases medias, clases medias altas, que muchas veces sin darse cuenta, en una suerte de colonización cultural, terminaron actuando, y terminan actuando, no podemos hablar únicamente en pretérito sino muchas veces también en presente, en contra de sus propios intereses por esa suerte de colonización cultural. (Aplausos) Muchas veces inclusive quienes tienen la suerte de contar -ellos piensan- con mucha información, pero muchas veces sabemos que no es toda la información, sino la información que le quieren dar. Por eso creo que esta muestra de este 17 de Octubre, es algo más que una evocación de carácter o pertenencia partidaria o ideológica. Sinceramente creo que está inscripta en una evocación y en una conmemoración de carácter absolutamente nacional y que le pertenece a todos los argentinos, sobre todo en esta Argentina del Bicentenario, igual que esa mujer. Esa mujer fue el título de una novela excelente de Rodolfo Walsh. (Aplausos) Esa mujer, que fue ella misma una revolución dentro de la revolución, no voy a ceder a los planteos evitistas de pensar que Evita era más revolucionaria que Perón, no en absoluto, no voy a ceder a esos planteos, nunca cedí. (Aplausos) Creo que esta interpretación muchas veces de buena fe llevó a equivocaciones y a falsas interpretaciones de la historia. Esta mujer fue la compañera y la militante más leal que tuvo Perón, si él era un soldado ella era su soldado más leal y más convencido en la lucha que había que encarar para defender los intereses de los argentinos, de los trabajadores y de la patria. Por eso me encanta y felicito a los artistas que han hecho esa obra excelente, para los que no la puedan ver son todas monedas de época, con las que se reconstruye la imagen de Evita. No quiero seguir aquí batiendo el parche. Quería estar presente junto a todos ustedes inaugurando esta muestra, que es una muestra de todos los argentinos, que además va a tener la posibilidad de ser interactiva, tenemos un dispositivo que está conectado a la red, todo en internet, si no tenés internet sos prehistórica. Yo que soy de la generación Gutemberg, siempre digo que hay una generación que es la de Gutemberg, la de la imprenta, somos nosotros definitivamente, y están mis hijos, sobre todo la más chica, que son la generación de la red. Para la generación de la red también hemos colocado hoy, un 17 de Octubre interactivo, en el cual se puede ver, pulsando la pantalla cuáles eran los diarios de la época, qué decían de esos sucesos, cuáles eran los afiches; un trabajo fantástico que han hecho las personas responsables de desarrollar esta muestra, que declaro formalmente inaugurada e invito a todos, a los que les gusta el 17 de Octubre y a los que todavía no están muy convencidos, a que la vengan a ver porque es parte de nuestra historia. Y lo peor que le puede pasar a un pueblo, cualquiera sea el lugar en que haya estado uno, es negar la historia. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Día de emociones, pero me parece que hoy voy a poder hablar un poquito mejor que el otro día. El otro día como estaba en Gallegos era mucho más fuerte todavía. Cuando anuncié en este mismo lugar que habíamos logrado que los familiares, luego de muchísimos años, pudieran volver, me acuerdo que Edelmira me dijo lo de la foto y le dije que íbamos a esperar ir a las islas en esta oportunidad, para que sacaran una foto de las madres junto a sus hijos en Darwin, y esa foto iba a estar colocada aquí. Yo no me olvido de mis promesas y mucho menos de mis convicciones, no es solamente una promesa, es una convicción. Pero además quiero decirte algo y que lo digas a Edelmira después, pensé primero en las madres, pero quiero que estén acá también las mujeres de Malvinas, porque estuvieron las madres, las esposas, que también muchas de ustedes están aquí y también las hijas que no conocieron a sus padres. Por eso en este Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario vamos a poner a las Mujeres de Malvinas, que son las madres, las esposas, las hijas. (APLAUSOS) Ahí hay una hija con su hijo, nieto del combatiente, que su padre salió de Puerto San Julián, provincia de Santa Cruz, piloto de la Fuerza Aérea y perdió su vida, vení, ponete al lado mío. Esta nena tenía 8 meses cuando su padre entregó la vida por la patria, siendo piloto de la Fuerza Aérea, va con su hijito, que es el nieto, a conocerlo. Por eso, hay esposas, hay madres, hay hijas y hermanas, las mujeres de Malvinas. Van a estar ahí, vamos a correr a Lola Mora un poco, ya tengo el lugar elegido como ustedes verán, planifico todo, y luego vamos a poner una foto que las simbolice a todas y que estén allí. También el otro día subieron dos chicas, que tendrían tu edad también, una rubia, Mariana, preciosa como vos, otra morocha hermosa también, ninguna de las dos había conocido a sus padres que habían entregado la vida por la patria. Quiero decirles a todos ustedes algo parecido a lo que les dije el otro día, el sábado pasado en Río Gallego, ustedes nos representan a todos, van a llorar a sus muertos. Recién escuchaba a tu hermana, del 7 de Infantería de La Plata, mi ciudad, también creo que hay otras madres, hermanas de muertos del 7 de Infantería de La Plata, del Chaco, de Salta, de San Juan y de toda la patria. Quiero decirles a todos y a todas, a los hermanos, a los padres, a las hijas, a las esposas, a las madres, que ustedes van en nombre y representación de los 40 millones de argentinos. Tengan la plena certeza de que esta Presidenta, que siempre ha tenido por Malvinas un compromiso que no es de ahora, lo saben los combatientes de cuando era legisladora, pero no lo tengo por legisladora, el compromiso lo tengo por argentina, no lo tengo por Presidenta, estoy ejerciendo la representación de los argentinos pero soy profundamente malvinera; tengan la certeza de que vamos a seguir con todas las acciones, con todas las estrategias, en todos los foros internacionales, en cada ámbito, en esto que es irrenunciable para los argentinos, que es precisamente reclamar por nuestras islas; pero además reclamar en el marco del derecho internacional, de lo que marca nuestra pertenencia a los organismos multilaterales, de lo que han decidido todos los países del mundo en Naciones Unidas, que el Reino Unido tiene que sentarse a discutir con nosotros los argentinos esta cuestión. Y esto es por lo que vamos, para que cumplan con las normas internacionales, y lo vamos a seguir haciendo sin desmayo. Hoy vamos a dar cumplimento a un gesto absolutamente humanitario, que es que los familiares puedan poner una flor, un recuerdo, rezar una oración frente a sus muertos, que son los nuestros, no lo olviden nunca cuando estén rezando allí, estarán rezando con 40 millones de argentinos más. Así que fuerza, ¡viva la Patria! ¡Viva la Patria! ¡Honor y gloria a los caídos en Malvinas! (Aplausos)Muy buenas tardes, en realidad buenos días porque creo que todavía no han comido; muy buenos días a todos y a todas. Señor Viceministro de Defensa; señores titulares de la Cámaras Empresarias de la República de la India; señores empresarios de la India; empresarios y empresarias argentinos y argentinas que conforman esta delegación: recién escuchaba como el señor Ministro de Defensa recordaba los 60 años que se cumplieron este 3 de febrero de 2009 del inicio de relaciones entre ambos países, y él también recordaba que la última visita de alto nivel por parte de un presidente argentino había sido hace exactamente quince años. Me atrevería a decir que el mundo ha cambiado más rápido y profundamente en estos últimos quince años que en los sesenta años que llevamos de relación. Y me atrevería a decir también que en este nuevo escenario internacional y luego de la reunión que he mantenido hoy con el Primer Ministro Manmohan Singh, estamos ante el relanzamiento de una nueva relación comercial, económica pero también y fundamentalmente política entre ambos países. Miren cómo habrá cambiado el mundo que desde el año `90 al 2007, por ejemplo, la agricultura a nivel internacional, la producción de granos, de cereales en general, creció un 31 por ciento. Sin embargo la producción en la Argentina, gracias a la innovación tecnológica, a la biotecnología, ha crecido un 173 por ciento. Esto fue acompañado además por el desarrollo de una poderosa industria en materia de metalmecánica, también con fuerte innovación tecnológica, la empresa Apache, de Las Parejas, provincia de Santa Fe, República Argentina, acaba de firmar, de formalizar, de señalizar un importante acuerdo y también lo ha hecho una empresa de transportes. Déjenme contarles en general la evolución que la Argentina ha tenido en estos últimos años en donde hemos logrado poner en marcha un nuevo modelo de crecimiento que nos permitió crecer a tasas promedio del 8 y medio por ciento anual desde el año 2003 a la fecha constituyendo, sin lugar a dudas, el lapso de crecimiento económico más importante de nuestros 200 últimos años de historia. Pero déjenme contarles que no solamente hemos tenido un fuerte desarrollo en materia de producción agrícola sino también en actividades tales como, por ejemplo, la biotecnología, como la ciencia de la informática. Si uno mira las exportaciones argentinas proporcionalmente, por ejemplo en materia de software el crecimiento de las exportaciones ha sido más importante proporcionalmente que el de los granos por ejemplo, con una modalidad diferente tal vez a la que tienen ustedes aquí en la India, lo charlábamos recién con el Ministro cuando veníamos hacia aquí, que es la de volumen y producción masiva y que creo que con la creatividad y diseño argentino podemos formalizar una formidable sinergia en un mundo cada vez más competitivo por ejemplo en estos ámbitos. También esto lo saben las 10 importantes empresas indias que se han radicado en nuestro país en distintos sectores, automotriz donde nuestro país cuenta con 8 de las terminales más importantes a nivel mundial y que ha desarrollado por ejemplo una industria autopartista muy importante con una gran innovación tecnológica que también representa una formidable oportunidad comercial. Igualmente en materia por ejemplo de embarcaciones, tenemos más de 120 empresas que están desarrollando importantes diseños de barcazas, veleros, barcos que nos ponen también en una punta de lanza importante en materia de este desarrollo. Hoy también hemos firmado un importante acuerdo de cooperación nuclear. Recién charlaba con el Primer Ministro y le comentaba que cuando uno analiza la balanza comercial de la República de la India, hay dos sectores donde se produce un déficit, concretamente en el sector energético y en el sector de alimentos, dos sectores donde la Argentina puede realizar junto a la República de la India una formidable cooperación. De hecho hoy hemos firmado un importante acuerdo en materia de cooperación nuclear con fines pacíficos donde la Argentina también en materia nuclear ha alcanzado un importante desarrollo, tal vez el más importante de Latinoamérica. Déjenme contarles que una empresa estatal, una sociedad del Estado de origen provincial y nacional produce reactores de energía nuclear que ya han sido colocados por ejemplo en la República de Argelia, en Egipto, en Australia, y en estos momentos estamos compitiendo con posibilidades de éxito en Europa para la instalación de un reactor nuclear en el Reino de Holanda, compitiendo con la francesa a la que ya le ganamos en Australia y que esperamos podamos hacerlo también ahora en Holanda. Creemos que es importante entonces por ejemplo en estos dos ámbitos desarrollar joint ventures, políticas de cooperación, oportunidades comerciales que permitan precisamente articular entre la República de la India y la República Argentina una complementariedad de sus economías. Recién señalábamos con el Primer Ministro lo lejano de nuestros países pero en un mundo globalizado bien sabemos que esto hoy no es óbice para la cooperación, sino al contrario, un incentivo más aún tratándose como en este caso de la cooperación Sur-Sur y de economías emergentes, sobre todo con el desarrollo y la potencialidad que ha adquirido la India, un nuevo coloso y nuevo protagonista en un escenario absolutamente diferente. En la industria farmacéutica es también donde tenemos un importante desarrollo que seguramente, a través del seguimiento de políticas que vamos a implementar, vamos a poder arribar a acuerdos y asociaciones entre empresas argentinas y empresas indias para la producción conjunta, que no se acabe únicamente en la provisión de genéricos por parte de la India sino que además aprovechemos ambas experiencias, que realmente han alcanzado un grado importante de desarrollo, no solamente para colocar Argentina en India o India en Argentina, sino entre ambas salir a competir y buscar nuevos mercados, que este es el gran desafío. Argentina también plantea oportunidades de rentabilidad más que importantes, en principio porque en la República Argentina por su legislación vigente, por su Constitución desde el año 1853, las empresas extranjeras reciben exactamente el mismo trato que las empresas nacionales, no hay preferencias de ninguna índole. Y en materia de inversión extranjera directa nuestro país ha sido entre los 35 destinos, durante el año 2008 de economías emergentes, el quinto lugar en tasa de crecimiento de inversión extranjera directa pasando del año 2007 aproximadamente 6.300 millones a casi 10.000 millones de dólares de inversión directa extranjera durante el año 2008, con una recuperación de rentabilidad de inversión durante el año 2007 de 9.8 sobre la inversión realizada. Y si uno toma las ventas de las 500 empresas más importantes de la República Argentina, sean nacionales o extranjeras, el resultado neto de sus ventas en materia de rentabilidad ha sido de 13.8, rentabilidades más que importantes y que garantizan realmente la inversión. Cómo hemos abordado esta crisis que se ha desarrollado en el mundo y que nos ha venido desde las economías más desarrolladas, con fuertes políticas contracíclicas y porque además hemos desarrollado durante estos 6 años un fuerte mercado interno que pudo hacerse cargo de la caída que se experimentó en el sector externo por la caída de exportaciones pero que igualmente nos va a permitir crecer en términos positivos este año obviamente no a las tasas que lo veníamos haciendo ni tampoco al 6 por ciento que ha logrado crecer la India este año en medio de la crisis, pero que revela la solidez macroeconómica de la Argentina, porque esta es una de las claves también del modelo. Durante estos 6 años por primera vez en la República Argentina tenemos superávit fiscal y superávit comercial, los famosos superávit gemelos, y nuestra cuenta corriente es positiva en 2.6, lo cual genera junto a una importante existencia de reservas en nuestro Banco Central a través de un dólar administrado, un solidez macroeconómica que permite tornar segura y rentable la inversión que se hace en nuestro país. ¿Cuál es el modelo que estamos proponiendo para asociarnos con nuestros hermanos de la India? Fundamentalmente aquellos dos sectores en donde la India revela déficit en su balanza, alimentos y energía, lo hemos estado charlando con el Primer Ministro, son dos temas claves en los cuales debemos asociarnos porque la Argentina tiene mucho para ofrecer. Como yo estoy con jet lag y tengo temor a equivocarme en las cifras y que mañana algún periodista diga se equivocó y no fue así, me voy a permitir leer algunos números en cuanto por ejemplo uno ve la producción del BRIC, Brasil, Rusia, India y China, en materia agrícola y la competitividad por ejemplo de la Argentina, nosotros hemos duplicado la participación en el agregado mundial, se acuerdan que yo les comentaba que mientras el mundo del año ´90 al 2007 había crecido en un 31 por ciento en materia de producción agrícola, nosotros habíamos crecido en un 173 por ciento. Esto nos permitió duplicar nuestra oferta, nuestra participación en el mercado internacional de 1.6 a 3.2 por ciento. Esto es producto de siembra directa, acopio y almacenamiento, biotecnología, genética, maquinaria agrícola y software. Como verán no es solamente un proceso de siembra, es un mix que podría ser utilizado aquí donde la rentabilidad o el resultado por hectárea es sustancialmente inferior al resultado por hectárea en la Argentina, con lo cual charlábamos con el señor Viceministro, que esto se debe fundamentalmente tal vez a la división en minifundios pero también a metodologías todavía no tan modernas en materia de producción agrícola. Déjenme contarles que en producción de granos el BRIC, el grupo de los Cuatro, tuvo 973 millones de toneladas, 270 millones de toneladas la India, pero la Argentina sola con 40 millones de habitantes tuvo 92 millones de producción de granos. Esto revela además una producción de granos por habitante en el caso de la Argentina de 2 toneladas 295 o sea casi 2 toneladas y media por habitante. Esto revela la potencialidad por el inmenso saldo exportable y la necesidad de agregar valor a ese producto también donde tenemos un expertis muy importante en materia de producción agroalimentaria. La diversidad además de producción en la Argentina donde tal vez lo más famoso sea el aceite de soja, el trigo, el maíz, pero donde realmente, me acompaña por ejemplo el gobernador de San Juan, provincia productora de uvas y uno de los vinos más ricos del mundo; ustedes saben que ocupamos el quinto lugar en materia de vinos en producción mundial, vinos syrah, y realmente cítricos, frutihortícolas, aceite de oliva, lo que se le ocurra, casi una góndola del supermercado puede ser llenada por productos argentinos. Esto en una India que ha crecido y logrado reducir la pobreza pero todavía está con dos terceras partes de sus habitantes por debajo de las 2.700 calorías diarias, nos convierte en socios de un mundo nuevo y diferente en el cual tenemos que usar las potencialidades de cada uno de nosotros; la potencialidad de esta India que ha logrado desarrollar una innovación tecnológica, polos científicos de desarrollo muy importantes pero que tiene un peso específico por ser el segundo país en población del mundo y como que sigan así me parece que pasan a China. Que no me escuchen los chinos porque se van a enojar, pero quiero comentarles, por ejemplo, que el valor agregado agrícola por trabajador en la India es de 219 dólares y en nuestro país llega a 4.000 dólares por trabajador, lo cual nos revela realmente como un país con inmensas potencialidades y con una inmensa sinergia con ustedes. En materia de energía estamos hablando y también en materia de minería, también hemos firmado hoy importantes instrumentos de cooperación minera. Yo le contaba al Primer Ministro que me acompaña también el gobernador de San Juan, que no solamente tiene uvas y vino, sino que su provincia tiene un 80 por ciento de territorio montañoso y, por lo tanto, los emprendimientos y los desarrollos mineros son muy importantes y precisamente en su provincia, juntamente con la República de Chile, se va a desarrollar tal vez el emprendimiento minero más importante del mundo en estos momentos por más de 3.000 millones de dólares con la empresa Barrick Gold, en una ingeniería diferente porque por primera vez se aborda un proceso minero de carácter binacional, que es una ingeniería institucional y económica novedosa en el mundo y que también nos revela con una potencialidad muy importante en este campo. Quería también además comentarles la necesidad de que todo este tipo de actividades entre uno y otro país se da con un modelo y un concepto diferente al que normalmente se ha dado desde los países desarrollados hacia las economías emergentes. Normalmente las vinculaciones de los países desarrollados a las economías emergentes han sido vernos a nosotros, los países emergentes, como sujetos comerciales, alguien a quien venderle, alguien con quien hacer negocios. El modelo de negocios que nosotros venimos a proponer con la India es un modelo sustancialmente diferente, es el de la asociación, es el de los convenios y contratos y acuerdos y niveles de cooperación con transferencia de tecnología, porque es lo que venimos haciendo con todos los países en desarrollo porque este es el tipo de asociación que nos interesa, porque es el tipo de mundo que nos interesa. El otro mundo, el que se derrumbó el 13 de septiembre del año 2008, era el mundo que presuponía una subordinación permanente en los términos de intercambio comercial y de relaciones entre los países desarrollados y los países emergentes. El mundo que proponemos nosotros es un mundo absolutamente equilibrado, en donde los países emergentes tengamos las mismas posibilidades de desarrollo y de crecimiento social y de nuestras economías para ser distribuidos entre nuestros habitantes. Es la única posibilidad de crecimiento y desarrollo real de los países. Por eso hablo de una nueva forma de hacer negocios. Y esto lo podemos entender ambos países como economías emergentes porque siempre sufrimos la forma de hacer comercio de los países desarrollados. Hacer comercio para los países desarrollados significaba vendernos sus productos con muchísimo valor agregado, que diera trabajo a sus sociedades, con precios altísimos obviamente por el valor agregado y llevarse nuestras materias primas muy baratas para sustentar a sus propias sociedades. La aparición precisamente de la India y de la China modificó profundamente los términos de intercambio comercial tradicionales en el mundo. Tal vez ustedes mismos tengan una clara y exacta dimensión de cómo ha impactado la aparición de estos dos colosos en el cambio del nuevo mundo que se avecina y que ya está entre nosotros.   Por eso la decisión de venir en mi primer viaje al Asia, aquí a la India, como reconocimiento al primer ministro Singh no es una casualidad, tiene por objeto, precisamente, relanzar esta relación en un escenario internacional en lo político, en lo económico, en lo tecnológico, en lo científico sustancialmente diferente al mundo de hace quince años atrás. Las oportunidades que tenemos son fantásticas, ni nosotros mismos nos damos cuenta hasta qué punto nos complementamos, hasta qué punto podemos profundizar estas relaciones. El hecho de los acuerdos que se han firmado hoy, la decisión de importantes empresas indias de invertir en la Argentina, nuestra decisión, la de los argentinos, encabezados por su Presidenta y este conjunto de empresarios muy importantes que hoy nos acompañan, no son casualidades ni son decisiones aisladas, es una política que está decidida a realizar una nueva forma de vinculación con el mundo que tiene que ver también con coincidencias en nuestra visión política acerca de cómo debe formarse el nuevo sistema en la toma de decisiones y la pertenencia de ambos países, la India y Argentina, al grupo del G-20 donde comentábamos hoy con el Primer Ministro, y realmente lo hacíamos muy positivamente, en esta última reunión de Pittsburgh hemos podido abordar por primera vez el problema de la economía real, que es el problema de ustedes los empresarios. Las anteriores reuniones del G-20, tanto la de Washington como la de Londres, parecía casi una reunión hecha para los financistas y los bancos. Nosotros veníamos sosteniendo que era necesario ocuparse de la economía real, de ustedes, de los hombres que producen, que son los que generan trabajo, los que dan empleo o los que no pueden dar empleo porque no pueden seguir financiando sus empresas. Y en esta tercera reunión de Pittsburgh hemos abordado, precisamente, el problema de la economía real y, recién lo comentábamos con el Primer Ministro, es realmente un salto cualitativo en este espacio en el que se intenta más que forjar, porque el nuevo orden económico ya ha llegado a forjar la regulación, forjar las reglas de juego de este nuevo orden económico. Y esas reglas de juego deben ser fundamentalmente reglas de juego que deben ser respetadas por todos los países. Hasta el mundo del año pasado los únicos que estábamos obligados a respetar las reglas de juego de los organismos multilaterales o de las organizaciones internacionales éramos los países emergentes; los países desarrollados no solamente podían dictarlas sino que además podían violarlas alegremente. Creo que el nuevo orden trata de esto, de reglas de juego iguales para todos los países y con la obligación de ser respetadas por todos los países. Este encuentro de empresarios y de empresas argentinas e indias es el primer paso. Porque además en el acuerdo que hemos firmado se ha encomendado a ambas cancillerías elaborar un plan de acción. Son quince años de relaciones que comenzaron a moverse muy activamente, y desde aquí diviso al señor embajador de la India en nuestra querida República Argentina, yo lo llamo nuestro embajador porque en realidad ya es mitad de la India y mitad de la República Argentina porque ha trabajo muchísimo, con un ahínco realmente encomiable en profundizar y fortalecer las relaciones políticas, institucionales y comerciales entre ambos países y es uno de los responsables también de que hoy esté aquí esta Presidenta junto a la nutrida delegación de empresarios. (APLAUSOS) Quiero agradecerle a él especialmente y también, para que no se me ponga celoso nuestro Canciller, a nuestra Cancillería, a Luis Kreckler, por todo lo que han hecho y creo que la clave, como ustedes son todos hombres y mujeres de negocios lo saben y lo hemos acordado con el Primer Ministro, la clave de la profundización de esta relación que duplicó su intercambio comercial del año 2003 al 2008 a 1.328 millones de dólares durante el último año, y que se ha fijado como meta para el año 2012 llevarnos a 3.000 mil millones de dólares -y yo estoy segura que si nos empeñamos podemos superar ese objetivo fijado- también va a demandar y lo hemos combinado y articulado con el señor Primer Ministro, que haya un seguimiento muy importante por parte de todos los ministros y también seguir con un régimen, hemos invitado al Primer Ministro a que lo hiciera en nuestro país, de visitas de alto nivel entre ambos países, con visitas ministeriales, para poder seguir profundizando y relacionándonos cada vez más. Por lo pronto, la próxima visita será encabezada nuevamente por nuestro Canciller, y no deberá pasar más allá de febrero, acompañado por la Ministra de la Producción, el Ministro de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación, la Ministra de Defensa y otros ministros que acompañarán, y la idea es hacer un seguimiento muy fino, muy persuasivo, como digo yo, sobre cada una de las áreas para poder ir corrigiendo las cosas que no han andado bien, modificando, porque en realidad una de las características del mundo contemporáneo es lo volátil, lo cambiante, la necesidad de ser muy flexibles para ir acondicionando cada uno de los instrumentos al momento y a los inconvenientes que van surgiendo y las oportunidades que van surgiendo en cada una de las planificaciones de negocios. Saben ustedes que un negocio exige tiempo pero también exige flexibilidad, apertura para poder reorientarlo, remodificarlo y finalmente llegar al resultado esperado que es éxito y rentabilidad para ambas partes. Esto es clave: para hacer negocios los dos tienen que ganar y yo creo que esto debe ser uno de los objetivos que nos tenemos que proponer indios y argentinos, ganar ambos. Yo creo que hoy hemos dado un primer paso muy importante, hemos vuelto a reinstalar una relación que se comenzó a hacer sola a partir del intercambio comercial que se activó pero que estoy absolutamente convencida vamos a poder profundizarla mucho más y superar la metas que nos hemos fijado. Me encantaría que quien venga como próximo presidente de la República Argentina, que venga aquí en el año 2012, pueda decir que se han superado las metas fijadas. Sería un gran éxito de todos nosotros, pero fundamentalmente de un mundo más abierto, más globalizado y más conectado entre países emergentes con países del Sur-Sur. Muchas gracias y felicitaciones a todos los hombres y mujeres que han contribuido a esta exitosa ronda de negocios y a esta exitosa visita a la República de la India. Muchas gracias. (APLAUSOS)Y también decirles, a partir de hoy, amigos y amigas, dicen que ese poema que Thagore escribió en Buenos Aires - me comentaban alguien hoy por la tarde - lo hizo en honor y dicen que casi enamorado de una argentina escritora, de Victoria Ocampo, así que tal vez y mire cómo será la historia que nuestra vinculación comenzó de la mejor manera, como una historia de amor. Realmente creo que no puede haber mejor augurio que haber llegado aquí en mi primera visita oficial al Asia, a la hermosa República de la India, en el 60 aniversario de nuestras relaciones.  Pero quiero decirle, además, que cuando Argentina decidió comenzar sus relaciones con este bellísimo país, dirigía los destinos de la República Argentina un hombre muy importante en la historia de mi país, el fundador del partido, del movimiento político en el cual milito desde muy joven y por el cual también conocí al anterior Presidente, a mi marido. Así que ya ve la política y una historia de amor.  Creo sinceramente que estamos ante una oportunidad histórica sin precedentes, señora Presidenta, hemos experimentado en estos últimos quince años, que es el tiempo que media entre la visita del último presidente argentino que visitó la República de la India y este encuentro, tal vez los cambios más importantes que han sucedido durante las últimas décadas, a una velocidad sorprendente, y con resultados que décadas atrás ninguno de los que estamos aquí sentados imaginaríamos; naciones como las nuestras en vías de desarrollo, hoy convertidas en protagonistas en el nuevo escenario mundial, resultado de la globalización y también de las equivocaciones en que esa globalización fue conducida por un pequeño grupo de países, los que normalmente se han considerado no solamente más desarrollados económicamente sino que también siempre han intentado un ejercicio de subordinación intelectual, de coloniaje intelectual en cuanto a que las categorías de pensamiento y las ideas políticas y las teorías económicas y políticas siempre provenían de ellos y nunca podían provenir precisamente de nuestros países.  Y aquí estamos la República de la India y la República Argentina, países emergentes, que han podido afrontar la crisis con un modelo diferente, al que nos proponían desde los grandes centros internacionales, pero sin negar la importancia de la globalización, de la interdependencia que hoy existe en el mundo, hemos sido capaces de desarrollar un modelo propio, vinculándonos al mundo desde nuestra propia identidad y desde nuestros propios intereses. Y el resultado nos indica que no nos hemos equivocado, que estábamos en el camino cierto, en el camino correcto.  Por eso creo que la complementariedad de nuestras economías, la comunión de nuestras más intimas convicciones en cuanto a la necesidad de vivir en democracia, con vigencia y respeto por los derechos humanos, en la necesidad de un multilateralismo diferente y militante, en donde todos los países seamos exactamente iguales, en el seno de nuevos organismos reformulados de acuerdo con los nuevos tiempos que corren y la condena global al terrorismo global y la adopción de políticas e instrumentos que nos permitan combatir eficazmente ese verdadero flagelo, en el cual nosotros también hemos tenido experiencias terribles: dos atentados (1992 y 1994), también planificados desde afuera. Por eso nuestra condena al terrorismo global, que no es un ejercicio protocolar de ocasión, lo vivimos como tragedia y como convicción. Es necesario, entonces, aunar los esfuerzos de todos los países para poder combatir este flagelo y creo que ejercicio de un nuevo multilateralismo, un desarrollo y distribución equitativa de la riqueza, que permitan que nuestros hombres y mujeres puedan acceder a los bienes de la educación, de la salud, de la vivienda, de la vestimenta y también la necesidad de concebir una democracia mundial en un nuevo sistema de decisiones, serán instrumentos potentes para poder deconstruir las falacias argumentativas del fundamentalismo terrorista.  Pero yo no quiero terminar esta noche hablando de algo tan feo como el terrorismo global y menos en un lugar donde la mesa está encabezada por la figura mítica y universal del Mahatma Gandhi, a quien hoy rendí homenaje, en mi doble carácter de Presidenta de la República Argentina, pero también de ciudadana universal, respetuosa de una figura que ya no pertenece a la India, sino que pertenece a la historia del mundo.  Y quiero terminar con esa imagen, que me llevé hoy de paz, cuando descalza atravesé la alfombra que me condujo a ese lugar sagrado por la humanidad y pude allí, estoy segura, en nombre de todos los argentinos, derramar unos pétalos de rosas, quedémonos con la imagen de esos pétalos de rosas y no con los de las bombas o los atentados porque éstos también algún día terminarán, pero las rosas siempre seguirán, si aprendemos entre todos a cultivarlas y a sembrarlas.  Muchas gracias, y quiero brindar por usted Presidenta, por usted Primer Ministro, por todos los aquí presentes, por nuestros pueblos y por la amistad eterna entre India y Argentina. Muchas gracias.En principio agradecer las felicitaciones por nuestra clasificación de Argentina para el Mundial; la India nos ha traído suerte y ha sido durante nuestra visita aquí, así que además de los negocios que se han cerrado con la delegación de empresarios que me han acompañado, vemos como de muy bien augurio que en la India precisamente hayamos clasificado para ingresar al Mundial de Fútbol. (APLAUSOS). Como señalaba el señor titular de Comercio, la Argentina en los últimos seis años ha experimentado el crecimiento más importante de toda su historia, en estos seis años hemos crecido a un promedio de 8,5 por ciento anual y hemos completado el círculo de crecimiento económico más importante de los últimos 200 años de historia. También logramos excelente performance en lo que son los números de la macroeconomía: por primera vez superávit fiscal y superávit comercial; reservas en el Banco Central; desendeudamiento creciente a partir de la reestructuración de la deuda y crecimiento de nuestro Producto Bruto, que ha reducido la vinculación entre Producto Bruto Interno y deuda externa del 160 por ciento que teníamos en el año 2003, a un 43 por ciento, en este último año de gestión, durante el año 2009. Pero quiero hoy aquí, donde voy a culminar mi gira, mi primera visita al Asia, que se inicia aquí en la India como Presidenta de la República Argentina; en Mumbai dicen que en Nueva Delhi está la política y en Mumbai está la economía. Y yo creo que una de las características de ambos países como economía emergentes de estos años ha sido precisamente vincular en forma virtuosa la política con la economía. Charlábamos ayer con el Primer Ministro Singh y decíamos - ambos compartíamos - que tanto la India como Argentina tuvimos proyectos y tenemos proyectos y modelos económicos que son de factura propia, que son de creación propia, sin aceptar recetas de organismos multilaterales y confiando en que la articulación entre el Estado y el mercado es la mejor fórmula para generar oportunidades de negocios, que al mismo tiempo conviertan a la economía no solamente en un lugar para generar rentabilidad, sino también para generar trabajo y prosperidad a las sociedades, porque esta es la manera de hacer sustentable un modelo de negocios. ¿Por qué nuestra presencia aquí en la India? Porque además de unirnos comunes principios en materia de nuestra visión en el mundo con un creciente y necesario multilateralismo, con una necesidad de más construcción de democracia y de vigencia de los derechos humanos, con más necesidad de prosperidad y bienestar para nuestras sociedades como una forma de combatir flagelos como la pobreza, el hambre, el terrorismo global, también advertimos que nuestras economías tienen un grado de complementariedad que convierte la asociación entre India y Argentina y la asociación entre las empresas privadas de India y Argentina en una oportunidad inmejorable para seguir creciendo en ambos países. De hecho me han acompañado en esta primera visita a la India más de 60 empresarios argentinos en todos los rubros; algunos de ellos ya han realizado importantes asociaciones, importantes acuerdos con importantísimas empresas de la India. Yo no quiero contarles a ustedes de las oportunidades de comercio en la Argentina porque ya hay más de diez importantes firmas de primer nivel indias, que han radicado inversiones en la Argentina, pero quiero contarles y relatarles cómo vemos nosotros lo que debe ser un nuevo modelo de negocio, un nuevo modelo de asociación estratégica entre países que integramos las economías emergentes y que por otra parte hemos sostenido, durante la última década, el crecimiento de la economía mundial frente al decrecimiento, por parte de los países desarrollados, que finalmente terminaron exportándonos la crisis, que gracias a la solidez de nuestros modelos hemos podido sortear con éxito sus consecuencias tan nefastas, como ha pasado en otras latitudes donde se han destruido millones de puestos de trabajo, donde millones de personas pierden sus casas y donde se desmoronan bancos, bolsas, etc. Creo que es importante entender que el nuevo modelo de negocios que proponemos no es el que nos proponían los países desarrollados, que era vendernos sus productos y conservar siempre los términos de intercambio comercial en forma decreciente para las economías emergentes. El modelo de negocios que estamos proponiendo entre India y Argentina es el de asociarnos, a través de inversiones en ambos países, a través de construir plataformas en nuestros países asociados o en otros países para juntos poder competir ganando otros mercados. ¿Y cómo se hace esto? Fundamentalmente con un modelo de negocios en donde también transferimos tecnología, no solamente nos interesa vender nuestros productos, sino que además se adquiera la tecnología para que esto también signifique desarrollo y crecimiento por parte de nuestros socios. Este es el modelo que proponemos de negocios y creo que además es el modelo exitoso. ¿Por qué? Porque logra equilibrio y armonía a nivel global. Una de las causas de la crisis, que hoy está enfrentando el mundo y que está, aparentemente, comenzando a superar ha sido también los desbalances que se han producido entre países desarrollados y economías emergentes por la desigualdad en el crecimiento y la desigualdad en la distribución también de la renta internacional. Por eso es importante entender, entonces, que esta asociación que pretendemos realizar y que ya se está realizando en numerosas actividades entre la India y Argentina tiene que ver con este nuevo modelo de negocios. Ayer hemos firmado, por ejemplo, un importante acuerdo entre ambos gobiernos para el desarrollo y la cooperación en materia nuclear, por supuesto con fines pacíficos y vinculados esencialmente con la producción de energía. Si uno observa, por ejemplo, la balanza comercial de la India advierte que dos de los impactos más importantes en su balanza comercial es precisamente la importación de energía y de alimentos, directamente vinculado al crecimiento poblacional, del año 73 a la fecha, han crecido un 82 por ciento y también al crecimiento de su producción que demanda al mismo tiempo energía, también el haber logrado mayor poder adquisitivo y disminución de la pobreza demanda mayor cantidad de alimentos. Es como un círculo virtuoso que va  acrecentándose cada vez más y más. Y precisamente Argentina ofrece, en materia de industria agroalimentaria y en materia de industria energética, por ejemplo, de origen nuclear, que además contribuye a cumplir con uno de los objetivos del nuevo ordenamiento mundial, que es el cuidado del medioambiente, asociarnos en estos dos sectores tan estratégicos. Pero no solamente en éstos, se han desarrollado acuerdos en materia de transporte, en materia de construcción de ómnibus, tenemos inversiones de importantísimas firmas globales indias en materia automotriz y también nuestro país, en estos seis años, porque en realidad se nos conoce - como recién decía el titular de la Cámara - porque somos primeros exportadores en materia de productos tales como oleaginosas, como aceite de sojas, como aceite de oliva, en fin todo lo que ha caracterizado a la producción cerealera de granos, en la República Argentina, pero en realidad si uno observa en estos seis años cuál ha sido la industria que más ha crecido proporcionalmente en exportaciones ha sido precisamente la industria del software, un lugar que ha tenido un gran desarrollo en la República Argentina debido a la alta calificación de nuestros recursos humanos. A diferencia de la India en donde la producción  es de carácter masiva, el carácter distintivo de la producción en la Argentina es diseño a medida y a pedido del cliente de software por la alta calificación que tienen nuestros recursos. Creo, entonces, que también en estas áreas podemos hacer una excelente sinergia entre ambos países. Digo siempre que el mundo que viene se va a caracterizar por dos demandas, que son aparentemente contradictorias, pero yo creo que están íntimamente vinculadas: vamos a alcanzar, durante el siglo XXI un altísimo desarrollo, en materia tecnológica y de innovación tecnológica, pero al mismo tiempo que cada vez demandamos mayor grado de tecnología el mundo también va a demandar mayor cantidad de alimentos, que tal vez ya no puedan producirse de las maneras tradicionales porque no va a alcanzar la producción de manera tradicional para alimentar a una población que aumenta, por lo menos en la India, casi geométricamente y también lo mismo sucede en otros países, en general todos del sudeste asiático. ¿Qué va a ser necesario entonces? Combinar, en materia de producción alimentaria, esa innovación tecnológica que asegure lo que decía recién el titular de la Cámara de Comercio, que es seguridad alimentaria, que va a ser una de las claves del siglo XXI. Fíjense ustedes, además, cómo adquiere importancia esta materia. Si uno advierte por qué ha caído tanto la exportación en los países altamente desarrollados es porque tienen productos de alta innovación tecnológica pero no producen alimentos, y por lo tanto los países que producimos alimentos hemos sufrido menos la caída en nuestro sector externo, producto de que aún hay mucha demanda en materia alimentaria. Creo entonces que una de las claves de nuestra asociación está en esta sinergia que tenemos que hacer en lo que hemos logrado en la Argentina en materia de industria agroalimentaria, de biotecnología, en materia de transformación genética también. Desde aquí diviso a nuestro ministro de Ciencia y Tecnología, que yo no me canso de repetirlo, es un científico en serio. Normalmente en los ministerios de Ciencia y Tecnología se pone a alguien que tiene un título universitario y creemos que con esto tenemos un ministro de Ciencia y Tecnología, nosotros tenemos un científico que ha intervenido en procesos de clonación de vacas, pero además no es un hombre de laboratorio cerrado sino de laboratorio vinculado con la actividad económica, con la producción, que es el gran desafío que ha enfrentado nuestro país, que estamos desarrollando y le vamos a seguir dando un impulso muy grande, seguir incorporando innovación tecnológica para poder producir más eficientemente. Y además con lo que muchas veces constituye una desventaja o es visto como una desventaja, ustedes saben que somos el octavo país en extensión territorial pero con una densidad poblacional que justamente aquí en la India casi me da vergüenza decirlo, somos apenas 14 argentinos por kilómetro cuadrado, ustedes son 367 hindúes por kilómetro cuadrado. Pero al mismo tiempo lo que puede ser visto como una desventaja de Argentina, porque no tenemos escala al tener 40 millones de habitantes, nos coloca en materia alimentaria como productores de grandes excedentes para poder colocar en el mundo y aumentar inclusive la calidad y el valor agregado de este nivel de excedentes merced a la tecnología y a la potencia de la industria agroalimentaria. Por eso digo que tenemos mucha complementariedad entre ambos países y tenemos que explorar absolutamente todas las ramas. Estuve reunida con varios empresarios en nueva Delhi y aquí antes de mantener esta reunión y vemos que se da en el sector automotriz por ejemplo. La Argentina ustedes saben que tiene ocho terminales de nivel internacional con un desarrollo de la industria automotriz muy importante y de la industria de autopartes, en la cual también hemos sancionado leyes promocionales con beneficios fiscales para promover su desarrollo. Igualmente deben saber como inversores que en la Argentina no hay ninguna legislación que distinga entre inversor nacional e inversor extranjero, el capital extranjero tiene exactamente los mismos derechos y las mismas competencias, y se somete a las mismas jurisdicciones que los inversores nacionales. También estamos trabajando fuertemente en desarrollar competencia para crear una suerte de nueva zona franca en el territorio insular de Tierra del Fuego, una provincia argentina, la cual hoy cuenta con una importante ley de promoción fiscal donde no se cobra impuesto a las ganancias ni tampoco de valor agregado, pero le estamos agregando ahora a estas competencias, sobre todo en materia de producción electrónica, la eximición de impuestos internos, de modo tal de tornarla aún más competitiva y constituirla en plataforma, no solamente para el mercado interno -el año pasado hemos importado electromecánica, electrodomésticos, celulares, etcétera, por 6 mil millones de dólares- sino también convertirla en una plataforma para exportar no solamente al mercado del MERCOSUR sino al mundo, con lo cual tenemos también gran competitividad por nuestros recursos humanos. Podría seguir relatando las oportunidades de negocios que hoy tiene Argentina, yo creo que gran parte de ustedes lo conocen, algunos ya han decidido invertir en Argentina. Recién el señor que me acompaña como comensal en mi mesa, y no es el titular de la Cámara si no el que está sentado exactamente a mi izquierda, que tiene actividad por ejemplo en materia avícola, me preguntaba sobre esta actividad. La actividad avícola ha sido una de las que más ha crecido precisamente por el gran impulso que se le ha dado desde las políticas estatales en la República Argentina. Estamos exportando a más de 60 países pero no solamente como carne sino que hemos desarrollado una técnica en materia de galpones para criar pollos que también estamos exportando a distintas partes del mundo. Precisamente él quería conectarse con la Cámara empresaria avícola en la Argentina que tiene un modelo realmente muy importante, estamos exportando también a Venezuela y ya no solamente exportando el producto terminado envasado, con valor agregado, sino también exportando la forma de criarlos y de producir, porque esta es una las claves -vuelvo a reiterar- en nuestra asociación, no nos interesa buscar clientes, nos interesa buscar socios, y esto creo que es una diferencia importante en materia de asociación estratégica entre los distintos países. Creo que es la clave para profundizar este intercambio comercial que debo decirles que se ha duplicado, entre el año 2003 y el año 2008 hemos pasado de 600 millones de dólares a 1.328 millones de dólares y en el acuerdo que hemos firmado ayer con el Primer Ministro hemos fijado como meta duplicar, de aquí al año 2012, ese intercambio comercial; un poco más que duplicarlo porque lo hemos fijado en 3 mil millones de dólares, pero yo estoy absolutamente convencida de que vamos a superar esa meta que nos hemos fijado para el 2012. Así que quiero agradecer esta fantástica visita, porque me han tratado realmente de una manera muy cálida y además porque vengo también muy motivada por dos cuestiones muy especiales: en el día de ayer, en nueva Delhi, visité acompañada por mi comitiva, en medio de una gran emoción, la tumba de Mahatma Gandhi, para hacer un homenaje a ese hombre que ya no es de la India, es un hombre del mundo, es un hombre universal. (Aplausos) Y hoy me tocó también visitar en la ciudad de Agra una de las maravillas del mundo donde se mezcla lo monumental del Taj Mahal, con el detalle de la cultura expresada en esa obra casi de orfebrería que tienen los muros en materia de mármol y de piedra, y que revela que fue expresión del amor y no del culto a la personalidad, como tantas otras obras monumentales en el mundo. Esta es la gran diferencia del Taj Mahal, no fue para honrar la memoria de un dirigente político sino para honrar la memoria de un gran amor, por eso debe perdurar tanto en el tiempo, ser tan simbólico y expresar tan bien a la cultura india. Así que en esta visita que constituye la primera desde hace 15 años, y lo digo porque me lo han recalcado -se ríe nuestro Vicecanciller- en cada una de las entrevistas que teníamos con los distintos funcionarios, con la señora Presidenta, que también me siento muy honrada porque somos dos mujeres por primera vez presidentas, una de la República de la India y la otra de la República Argentina, feliz coincidencia que espero que se siga repitiendo, y es también una mujer la jefa del partido del gobierno, lo cual revela que la India es un país adelantado realmente. (Aplausos) También hagamos una mención al Primer Ministro que es un hombre muy respetado en el mundo, un gran economista que más que la economía ha privilegiado la política y por eso ha logrado hacer una buena economía. Cada uno de los que charlaba conmigo repetía casi monocordemente que hace 15 años que no viene nadie, y entonces venimos precisamente a relanzar esta relación entre Argentina y la India, hacerlo con los mejores augurios, con los mejores deseos y con la convicción profunda de que hay un nuevo mundo, un nuevo orden económico mundial, que ustedes son uno de los grandes protagonistas de ese cambio internacional, que han provocado ese cambio internacional con la irrupción de sus economías al mundo global. Y también nosotros, desde otra perspectiva y con otras modalidades, porque también son otras las escalas, nos sentimos protagonistas de este nuevo mundo que estoy segura vamos a saber construir con mayor justicia y con mayor equidad, porque hemos sido países que hemos sufrido la colonización, nuestros orígenes son comunes, somos países que fuimos colonizados, que sufrimos la colonización extranjera, que pudimos lograr la independencia política, pero que recién en este siglo XXI estamos comenzando a construir nuestra independencia económica, que es la única manera de asegurar la primera independencia que es la política. Con estas cosas en común y también con nuestras identidades particulares es que los invito a celebrar hoy este reencuentro entre nuestros dos países. Muchas gracias y buenas noches.Vos contabas recién Antonio que cantaban ese 17 de octubre esa consigna que ustedes repetían. Es la misma consigna que, muchos años más tarde, miles de jóvenes que se incorporaban a la política por primera vez en su vida y al peronismo, en un mundo y en un país convulsionado, en un país de utopías, en un mundo de ideales también la cantaban. Tal vez con distintas significaciones. Allá en el '45, Perón significaba para los hombres y mujeres, para los humildes, para los trabajadores los beneficios sociales que les habían sido negados, los derechos y dignidades que les habían sido negados y fueron a buscar a ese coronel, como vos bien decías, y cantaban alegres. Años más tarde, tal vez no había tanta alegría porque había habido mucha tragedia en el medio, no causada por el peronismo, al contrario, y miles de jóvenes identificábamos el retorno de Perón a la patria como la lucha de los pueblos por su liberación, por la construcción de la dignidad nacional. Yo me pregunto todos los días: este siglo XXI, tan diferente a aquel '45 de la posguerra, donde nacimos como una tercera posición frente a un mundo que se había dividido, este mundo tan diferente también al de mi juventud en el que todavía subsistían esos mundos enfrentados, esa doctrina de la seguridad nacional que asoló la América latina con dictaduras terribles, con asesinatos como el de Eliécer Gaitán, que provocó luego el "Bogotazo" y que nos contaba Piedad, mi querida amiga Piedad. Gracias por acompañarnos, Piedad. Esta mujer es una luchadora, esta mujer también candidata al Premio Nobel por la Paz, por la tarea que ha llevado para liberar a muchos compatriotas. Yo quiero en esta tarde de hoy pensar con ustedes cuál es este rol del peronismo del siglo XXI y yo creo que el gran debate, creo que la gran lucha que debemos llevar adelante es volver a instalar, precisamente, a la política, al debate de las ideas como eje central de la actividad de todos nosotros y de quienes militan también en otros partidos políticos. Porque como bien decía Piedad, el neoliberalismo arrasó a la política y al sistema de partidos políticos. El neoliberalismo económico produjo la gran trampa de dejar a los políticos el manejo del sistema institucional pero reservándose para sí el manejo de la economía con la tragedia que esto provocó y, finalmente, terminando en la paradoja de que los políticos que no manejaban la economía, eran los que debían dar respuesta de las consecuencias sociales de lo que fue el neoliberalismo en nuestro país y en toda América latina. (APLAUSOS) Esta trampa mortal para la política es la que desde todos los espacios que integran el campo nacional y popular debe ser desarticulada, desarmada y deconstruida. Nosotros necesitamos y los pueblos necesitan saber que solamente a partir de la política y a través de la política es donde se pueden hacer las grandes transformaciones. Además, debemos saber que tenemos ideas, como decía Antonio, que vienen desde muy lejos: la dignidad de la justicia social, la independencia económica, pero también debemos saber que con nosotros solos no alcanza y, sino, miremos ese 17 de octubre. Él lo contaba bien, no existían los peronistas, era el preperonismo. A ese peronismo se incorporaron radicales que venían de FORJA, socialistas como Ángel Borlenghi o Atilio Bramuglia, hombres que creyeron en un sueño. Porque es cierto, no se puede ser peronista y no tener sueños, no se puede actuar en política sin utopías, sin convicciones. Y en esto nosotros, que hemos tenido una tradición de movimiento político proscrito y perseguido, pero que sin embargo cuando a quienes acompañaron los golpes de Estado, a quienes acompañaron nuestras proscripciones, le amenazaron sus gobiernos, allí estaban, entre ellos Antonio Cafiero, tendiendo la mano solidaria y defendiendo la democracia a ultranza, porque ese es el gran aprendizaje histórico que hicimos también desde el peronismo. (APLAUSOS) Había en muchos de nosotros, en aquellos años difíciles del retorno de Perón a la patria, una suerte de mirada despectiva tal vez a las formas democráticas, los que son de mi generación lo deben recordar en nuestras luchas en la Universidad. Pero luego aprendimos con letras de sangre y fuego que la democracia no era un valor cualquiera, que la democracia, la posibilidad de expresarnos, de elegir, de que nadie sustituya la voluntad popular ni por la fuerza de las armas ni por la distorsión o la mediatización de los hechos, hemos aprendido, reitero, a comprender que la democracia es un instrumento esencial para poder brindar bienestar a nuestra sociedad. ¿Cuál es entonces el gran desafío que tenemos en este siglo XXI? Tenemos que lograr una reforma política donde los partidos se democraticen en serio, todos, y que sea la sociedad la que se comprometa con estas instituciones básicas de la democracia. (APLAUSOS) Y tenemos que hacerlo también a partir de ideas, pero fundamentalmente de lograr la participación popular en la decisión de los partidos políticos, única manera de romper esa trampa mortal que significa desprestigiar la política y a la que se prestan alegremente muchos sin entender que esto no es una cuestión de oficialismo u oposición, esto es entender si la sociedad va a ser gobernada por las corporaciones o va a ser gobernada en democracia a través de los partidos políticos. Esto es clave y no es solamente para los peronistas, es para todos los que quieren vivir en democracia, para todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero contarles algo que me pasó. Ustedes saben que estuve en visita oficial a la India y me fueron a ver, luego de ser recibida por la Presidente y por el Primer Ministro, al lugar donde yo estaba alojada los jefes de los dos grandes partidos políticos de la India, la señora Sonia Gandhi, que es del partido oficialista, del partido del Congreso, y me fue también a ver el líder de la oposición, que había perdido las elecciones. ¿Ustedes creen que habló una sola palabra en contra del Gobierno frente a una Jefa de Estado extranjera? ¿Ustedes creen que levantó una sola crítica? ¿Saben lo que me dijo? Me dijo que obviamente tenían sus diferencias domésticas -que no especificó tampoco cuáles eran- pero que coincidían con el partido del Gobierno en su política exterior y que me venían a saludar como tales. Ni una sola palabra, ni una sola crítica sobre el Gobierno. Cuando yo luego le comentaba esta anécdota al Primer Ministro, él me decía "bueno, pero acá me critican mucho, pero no lo hacen donde no deben hacerlo". La verdad es que cuántas cosas tenemos que aprender todavía los argentinos para poder seguir construyendo más y mejor democracia. Yo estoy absolutamente convencida de que uno de los desafíos más importantes es volver a discutir ideas, dejar de lado la descalificación o el agravio, porque, en definitiva, estoy convencida de que quienes agravian, descalifican o insultan lo hacen porque no se les cae una sola idea para debatir como propuesta alternativa. (APLAUSOS) Y este es el gran esfuerzo que tenemos que hacer, la gran responsabilidad que tenemos: la de no contribuir a esa feria de vanidades, la de no contribuir a ese festival de insultos o descalificaciones. Porque el peronismo, y para rendir un homenaje a ese 17 de octubre, nació como sentimiento pero fue y es una de las ideas más potentes en cuanto a ideología -para que se horrorice algún intelectual- que hemos tenido en toda nuestra historia. El otro día cuando inauguraba la muestra de las fotos discutía con el Secretario General de la Presidencia en cuanto a que había comenzado con los hechos del derrocamiento de Yrigoyen como que fueron el antecedente del 17 de octubre y yo le dije que no, que en realidad eso no era así, sino que el derrocamiento de Hipólito Yrigoyen había sido también la derrota del movimiento nacional que en ese momento encarnaba el caudillo radical. Porque esta discusión, compañeros y compañeras, no es de ahora, viene desde el fondo de la historia, viene desde el 25 de mayo, se debate entre dos modelos de país: los que miran para fuera esperando que les digan lo que tienen que hacer y los que creemos que tenemos que construir un modelo nacional, nuestro, popular y democrático. (APLAUSOS) Y esta ha sido y sigue siendo la verdadera discusión. Y en esta discusión y en este debate, debemos también proponer una construcción amplia, generosa, que abra los brazos a los que piensan como nosotros pero que tal vez no vengan desde nuestra historia o de nuestra identidad. Tenemos obligación de hacer estas cosas en nombre de aquellos que hicieron el 17 de octubre, de los que antes libraron la lucha para conseguir el sufragio universal, secreto y obligatorio que rompiera el fraude, lo tenemos que hacer en nombre de los cientos de miles de criollos, de las luchas federales y también de los primeros patriotas, de los que lucharon por lograr la liberación e independencia del yugo colonial. En nombre de todos ellos que han construido la historia y de la que este 17 de octubre ya no forma parte de nuestra historia partidaria, sino de esa historia argentina, es que debemos contribuir a construir una sociedad más democrática y a construir desde la política el debate en serio de las ideas. Yo no quiero terminar sin anunciarles el homenaje a Antonio que va a constituir un video que vamos a exhibir después de mis palabras -vio Vicegobernador que no me olvidé, estaba muy preocupado, cada cinco minutos me decía "no te olvides porque estos te largan la marcha y se acabó y no podemos ver el video", pero los peronistas saben cuando tienen que cantar la marcha y cuando no la tienen que cantar, somos intuitivamente inteligentes también- y quiero abrazarlos a todos muy fuerte y también darles las gracias ahora sí, como Presidenta de todos los argentinos, por el apoyo que siempre he sentido y que siempre me han dado en los momentos más difíciles que me han tocado vivir y que no han sido pocos. Creo que parte de esos momentos se los debo a que soy muy peronista realmente y también que soy mujer, Piedad, porque todavía pesa el género. (APLAUSOS) Así que, quiero agradecerles a todos y a todas por su apoyo, por su aliento, por su esfuerzo militante, por su convicción y por su compromiso, que no es con esta mujer, es, en todo caso, con la ideas y con la historia que esta mujer representa en nombre de miles y miles y de millones y de millones que creen que es posible transformar la realidad desde la política y aún luchando contra los grandes intereses, porque así hemos nacido, luchando contra los grandes intereses que no querían una patria donde los trabajadores tuvieran derechos, donde las mujeres pudiéramos votar, donde fuéramos libres y que, además, es lo único que importa. Gracias, compañeros y compañeras. (APLAUSOS)Yo quiero decirles que verlos a todos ustedes, con esos cascos blancos que simbolizan el trabajo, que significan la recuperación de la esperanza, me hace sentir que vale la pena el esfuerzo, el compromiso, la vida de tantos años. Escuchaba atentamente al Intendente cuando enumeraba cuántas veces había venido el anterior presidente y cuántas veces había venido yo aquí a Avellaneda y decíamos que, en realidad, este contacto permanente con la gente, este contacto directo, sin intermediaciones con los hombres y mujeres que conforman la patria, es tal vez la reforma política no escrita pero una reforma política irreversible que exige el contacto permanente de los dirigentes con su pueblo, con su comunidad. (APLAUSOS) Déjenme decirles que el compromiso para lograr que todos y cada uno de los argentinos pueda acceder a la dignidad del trabajo, es para mí un compromiso de vida que excede largamente la cuestión institucional más allá de la importancia de una Primera Magistratura. Para mí, poder venir hoy aquí, compartir con ustedes este momento de volver a tener un trabajo o de tener el primer trabajo los jóvenes, es tal vez uno de los logros más importantes que puede tener un político en toda su vida. (APLAUSOS) A algunos les interesa más cinco minutos de televisión o dos centímetros de diario porque creen que es más importante el reconocimiento de los poderosos que el reconocimiento de los humildes. Yo prefiero este reconocimiento, el que es de por toda la vida, el que es un lazo indestructible. (APLAUSOS) Podrá irnos mejor o peor, pero lo que es importante para mí es haber logrado que miles y miles puedan incorporarse a la dignidad del trabajo. Este plan de 100 mil puestos de trabajo, este Plan Social de Ingreso con Trabajo, donde hoy completamos los 30 mil hombres y mujeres que se incorporan a trabajar, va a significar, además de un cambio de vida en cada uno de ustedes, también una transformación de la comunidad porque es trabajo comunitario a través de cloacas, de agua potable, de centros sanitarios, de escuelas. Recién charlábamos con el Intendente sobre lo que va a significar el impacto en la mejora de los servicios de cada comunidad. Ayer también con la decisión de dar un aumento a las asignaciones familiares, tal vez uno de los instrumentos más justos y distributivos en el marco de una política salarial. (APLAUSOS) En momentos en donde en el mundo nadie habla de aumentos de salarios, sino que por el contrario, se habla de aumentos permanentes en la destrucción de puestos de trabajo, en la destrucción de las ilusiones de las personas cuando les rematan sus casas, con hipotecas que no pueden pagar, poder estar haciendo esto aquí junto a todos ustedes, constituye un gran desafío, el desafío que todos tenemos de profundizar un modelo de transformación y de cambio que se inició el 25 de mayo del año 2003. (APLAUSOS) Y que no es el de un partido político o el de un sector, esta Argentina ha crecido para todos, ha crecido para los hombres y mujeres que lograron conseguir un trabajo, para los que lograron una solución habitacional en las más de 300 mil casas que hemos entregado en la República Argentina, en los alumnos que han ingresado a las 700 escuelas y que van a seguir ingresando al Plan de 1.000 Escuelas, que han recibido nuestros planes de libros, de becas, las obras públicas que a lo largo y a lo ancho del país han transformado la vida social y económica, el crecimiento de la economía, la generación de nuevos puestos de trabajo. Esta es la Argentina que debemos profundizar, esta es la Argentina por la tenemos que jugarnos todos, no importa de qué lugar político vengamos, lo importante es saber hacia dónde vamos. Muchas veces en la historia de estos casi 200 años de los argentinos, nos hemos enfrentado en forma estéril destruyendo sueños, neutralizando esperanzas en una forma que, como yo digo, debe terminar en la República Argentina de hacer política y que es creer que el triunfo de uno debe basarse necesariamente en la destrucción del otro. Esto no es así aquí ni en ninguna parte. Al contrario, debemos crecer juntos, en armonía, en construcción de solidaridad. Ya hemos aprendido duramente que, cuando se empiezan a caer los distintos sectores de la sociedad, aún cuando a mí no me toque, en algún momento también me va a llegar. Por eso es importante lo que señalaba recién el Gobernador, la responsabilidad social de aquellos que más tienen y que deben entender la necesidad de seguir construyendo una Argentina con igualdad de oportunidades. Hoy estamos haciendo eso, dando igualdad de oportunidades y no tienen que agradecer nada, es algo que debería haber surgido espontáneamente de la economía y no solamente a través de un impulso del Gobierno. Pero sabemos lo que ha pasado en el mundo y entonces estamos aquí con el rol del Estado impulsando la construcción de instrumentos que ayuden a que esa crisis que nos vino de afuera, no destruya las esperanzas de los argentinos y lo que hemos construido en estos seis años y vamos a seguir construyendo. (APLAUSOS) Por eso, hoy aquí estoy muy contenta porque veo muchos jóvenes y muchas mujeres. Me decía Alicia que hay muchas mujeres solas también; sé de los miles y miles de compañeras de género que tienen que apechugarla solas. Créanme, acá tienen una compañera que siempre va a estar a lado de ustedes, siempre, en todas las circunstancias. (APLAUSOS) Por eso, hoy estoy feliz y aquí nos encontramos reunidos celebrando eso, el trabajo; no nos reunimos para hablar mal de los demás, no nos reunimos para criticar a los demás, nos reunimos para hacer cosas, para celebrar encuentros, para festejar el trabajo, para festejar la dignidad que creo que, además, es la mejor manera de reunirnos y encontrarnos. Lo demás, dejémoslo para aquellos que no tienen nada bueno que contar tal vez porque tampoco hayan hecho demasiadas buenas cosas y entonces tienen siempre que hablar de los demás. (APLAUSOS) Por eso, gracias, señor Intendente; gracias, señor Gobernador, y gracias a todos ustedes, hombres y mujeres de los distintos municipios de esta querida provincia de Buenos Aires que hoy venimos a celebrar este encuentro en alegría, con trabajo, por el presente y por el futuro. Gracias y mucha fuerza, a seguir trabajando, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Quiero darle la bienvenida a todas las delegaciones de todos los países que nos han visitado; señores ministros y ministras; jefes y jefas de delegación: quiero decirles que no vayan a creer que este árbol que he plantado es el primero que planto en mi vida, no. He plantado en mi vida, recién le decía a Homero Bibiloni, nuestro secretario de Medio Ambiente, entre plantas, arbustos, árboles, rosales más de tres mil o cuatro mil. En realidad -vamos a ser sinceros- yo digo dónde van y otros van y los plantan, pero lo importante es la voluntad y la intención de forestar, de ver verde el planeta, que cada vez lo está menos, y tenemos, entonces, no solo problemas de contaminación, no solo problemas de cambio climático, sino también problemas vinculados, como ustedes saben, al venir sequías, al haber cambios abruptos del clima, algo que es profundizar todavía, si esto es posible aún más, la situación de hambre de más de mil millones de personas en el mundo hoy. Yo quiero decir acá ante el delegado de la FAO, primero, que transmita un gran abrazo en nombre de todos los argentinos y en particular de esta Presidenta, al señor Jacques Diouf, titular de la FAO, con quien hace muy poco me tocó compartir la Cumbre de Países del África y de la América del Sur, en la Isla Margarita, porque sé del inmenso compromiso que tiene la FAO y su titular en esta lucha contra el hambre. Esto de la forestación, de los bosques, también tiene que ver con el cuidado del medio ambiente y las posibilidades del desarrollo de una agricultura que sea absolutamente sustentable y que también provea de alimentos a los más de mil millones de seres en el mundo que hoy no los tienen y un gran compromiso por parte de nuestro país también y la necesidad de articular un esfuerzo de carácter global. Yo estuve presente el año pasado en la Asamblea que se realizó en Roma. Cuando uno escuchaba al señor Jacques Diouf hablar de las cifras del alimento que se tira, de la comida que se deconstruye y, al mismo tiempo compararla con la cantidad de gente que carece de esos alimentos, observa muchas veces la dualidad casi cínica de un mundo que requiere mayores equilibrios, mayores esfuerzos y mayores compromisos por parte de todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales pero también de toda la sociedad en su conjunto. Así que, felicitarlos por el éxito de este Congreso, hablan de más de 4.500 participantes, pero el éxito seguramente no va a estar solamente en lo cuantitativo, sino también en lo cualitativo que serán las conclusiones a las que seguramente arribará este Congreso y que contribuirán, en definitiva, a hacer un aporte para lo que todos queremos: vivir en un mundo mejor, en un medio ambiente que nos permita decir que realmente este, el único lugar que tenemos para vivir, que es la Tierra, sea un lugar habitable y amigable para todos los que en ella vivimos. Muchas gracias y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)Me parecía como que faltaba algo, ¿no? Quiero felicitarlos a todos y a todas también, a las empresas privadas, algunas de ellas en las cuales tuve activa participación. Yo estuve en la inauguración, en el año 2005, en Martínez, de la empresa IBM, en Olivos, y luego a la gente de la embotelladora de Coca Cola; a la gente de Nextel. Yo no uso Nextel pero hay un montón de gente amiga mía que la usa; bueno yo no la uso porque la usan los de la custodia y todas esas cosas, pero yo no uso nada de esos adminículos terribles y torturadores que le andan sonando todo el día a la gente.  Tambièn felicito al amigo Higinio que ya también lo conocíamos, a las doctoras del "Garrahan", una institución emblemática de nuestro país si las hay realmente, con un nivel de excelencia que excede largamente las fronteras de nuestros país, sabemos que vienen de muchas latitudes en toda Latinoamérica a atenderse al hospital, que tiene excelencia, conozco a muchos de los profesionales que trabajan allí, grandes y jóvenes tambièn con mucho compromiso con la niñez, con la salud infantil y a los colegas, yo nunca fui magistrada, no ejercí la justicia, pero bueno digo colegas desde la profesión de abogados, pero quiero felicitarlos porque realmente es muy bueno encontrar en un juzgado una buena calidad y sobre todo en un juzgado pequeño, que exige también un gran compromiso de los hombres y mujeres que seguramente lo integran.  Y lo que decía el señor Taranto, que en un mundo en crisis, con una crisis donde nos la han importado por primera vez desde los mismísimos centros del poder, poder hoy estar entregando estos premios a empresas productoras de servicios, productoras de bienes, en este caso también entidades públicas vinculadas a la salud y a la Justicia, valores casi inmanentes a la condición humana es para mí, como Presidenta de todos los argentinos, un gran orgullo de poder felicitar a tantos compatriotas y a quienes no lo son, pero han decidido invertir aquí, lo cual  tiene - yo siempre digo- un doble valor porque cuando no es argentino es como el hijo adoptado, siempre digo yo, tiene el valor no solamente ser el hijo sino además de haber sido elegido, que nos hayan elegido también aquí para venir a invertir y apostar, junto con nosotros, en la gestión empresaria que siempre tiene riesgos y tropezones en el camino la verdad nos alegra muchísimo. A  todos y a todas muchísimas gracias por el esfuerzo en brindar calidad de servicios a todos sus compatriotas. Muchas graciasEstoy segura que cuando el 18 de marzo, en este mismo lugar, presentábamos el anteproyecto de Ley de Medios Audiovisuales y lanzábamos, además, una novedosa forma de participación popular en materia de construcción legislativa, como era la de recorrer con foros a lo largo y a lo ancho del país para que realmente lo que esa coalición democrática y lo que tantos otros trabajadores en la ciencia de la comunicación habían soñado fuera un  proyecto colectivo, muchos pensaron que era tal vez un ejercicio político o tomarnos tiempo para negociar quién sabe qué cosas.  Sería que tal vez se creía que la política debía ser solamente eso, aceptar la realidad tal cual era y no intentar modificarla o transformarla, yo creo que la política es esencialmente la voluntad de todos y cada uno de nosotros, que en conjunto hacemos lo colectivo para precisamente modificar esa realidad que nos circunda (Aplausos).  Y quiero decirles algo, en estos más de 6 años de este proyecto político, que comenzó el 25 de mayo del año 2003, se han tomado muchas decisiones, se han adoptado políticas muy fuertes, impensables también en materia económica, en materia social; durante mi gestión también el tema de transferir nuevamente a la administración estatal los recursos de los trabajadores argentinos, pero déjenme decirles que hay dos decisiones, que hay dos leyes también que no fueron de la autoría ni del anterior Presidente ni de esta Presidenta: una fue la Ley de Anulación de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que se la debemos a esas mujeres de pañuelos blancos, que están allí. Esa ley es de ustedes, nosotros fuimos simplemente los instrumentos políticos que llevaron adelante esa decisión empecinada, terca que ustedes tuvieron desde 1976, que era castigo y cárcel a los genocidas. (Aplausos). Y esta otra que hoy estamos sacando los primeros decretos reglamentarios, esta Ley de Medios Audiovisuales que es de ustedes, de la coalición democrática, de las organizaciones libres del pueblo, de los hombres y mujeres, actores, periodistas, trabajadores de la ciencia de la comunicación, de las universidades, que incansablemente lucharon durante todos estos años para llegar a este resultado.  Yo quiero agradecerles también a los periodistas, a los hombres y mujeres que se dedican a la noble profesión de periodistas y que siempre fueron críticos - son y serán críticos - pero supieron separar lo que era esto, un instrumento de la democracia y que excedía largamente la pertenencia a un gobierno o a un sector político y apoyaron decidida y combativamente esta norma. (Aplausos)  Quiero agradecerles también a los partidos políticos de la oposición, que mantuviern, mantienen y mantendrán diferencias con nosotros, pero supimos construir, desde las diferencias, los consensos necesarios para que hoy este instrumento fuera aprobado por mayorías nunca vistas en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores. (Aplausos).  Tengan en cuenta, no más, que la ley que sancionó la transferencia al sector privado de los recursos de los trabajadores fue aprobada por la diferencia de un voto, nunca escuché cuestionar a nadie, durante el imperio del neoliberalismo en la Argentina, tan exigua diferencia. Sin embargo, seguramente nos hubiera cargado toda la vida, si apenas hubiéramos tenido uno o dos votos de diferencia. Pero allí estuvo la voluntad de todos los que creemos que es necesario vivir en una sociedad más democrática para poder construir esta ley que hoy estamos celebrando.  Creo que esto que hemos logrado ha sido más que la sanción de una ley: ha sido dar más que una profunda batalla cultural que había instalado que no era posible resistir la presión mediática de los grandes monopolios para poder llevar adelante esto. Y yo siempre he dicho que no creo en el voluntarismo, pero sí creo en la voluntad política de una sociedad y de sus representantes democráticamente elegidos para intentar esos cambios. Y aquí estamos, en esta batalla cultural también han quedado al descubierto, se han caído algunos mitos, como por ejemplo el de la libertad de prensa independiente. (Aplausos). Hemos visto que en determinados medios de comunicación solamente se escuchaban las voces contrarias a la ley, y es por eso que este instrumento va a servir precisamente para que todas las voces - las que nos gusta escuchar y las que no nos gustan también - tengan la posibilidad de expresarse libremente.  Por eso construimos esto que más que una ley, es eso: una construcción colectiva y federal, en donde poder verse reflejados todos y cada uno de los sectores: los pueblos originarios, actores, directores de cine, periodistas, intelectuales, organizaciones de derechos humanos, movimientos de cooperativas, todos aquellos que integraron la coalición democrática, que allá por abril del 2008 me fueron a ver, a la Casa de Gobierno, no sin cierto escepticismo. Me lo tenés que confesar seguramente, me miraban y decían uuuh: "¿esta se animará?" porque ahí habían pasado muchas cosas en el país. (Aplausos). Pero quiero decirles que nunca donde estuve sentada fue para ir a calentar sillas, nunca, nunca. (Aplausos). En cada silla que me senté por mandato popular, con errores, con aciertos, pero por sobre todas las cosas con una profunda honestidad intelectual y con convicciones expresé lo que creo y lo que siento. Que también admito, todo el mundo puede tener derecho también a no estar de acuerdo, pero yo tengo el deber de expresar lo que creo y lo que siento, porque esa es la forma que entiendo de hacer política desde muy joven. (Aplausos).  Y porque no fui, en este caso, a calentar el sillón de Rivadavia es que voy a dar todas las batallas que tengamos que dar para combatir la pobreza, la desigualdad, para luchar por la redistribución del ingreso, porque estoy convencida que lo importante de la función que me ha sido conferida por el voto popular es hacer honor a esos que depositaron su confianza y su fe en que las cosas deben ser cambiadas. Muchas veces hay dificultades, contramarchas, idas y vueltas, pero lo importante es saber - y quiero decírselos de corazón - que en todos y cada uno de los momentos difíciles, tal vez como a ningún presidente en estos dos años me han tocado vivir, cada una de las decisiones que he tomado la tomé con la convicción de que estaba haciendo lo mejor para todos los hombres y mujeres que viven aquí en mi patria. ¿Saben por qué? Porque yo no creo en esa división maniquea que nos quieren imponer de buenos y malos, en esa división de partidos o de pertenencias, fundamentalmente divisoria muchas veces del campo nacional y popular, que tan bien han sabido aprovechar los sectores minoritarios pero sumamente poderosos.  Y como tenemos algunos palos en el lomo, y tenemos historias terribles que hemos vivido en la Argentina, yo quiero contribuir a seguir construyendo consensos. Por eso decía hace unos días en este mismo lugar que vamos también a lanzar una reforma política, y vamos a buscar también consenso entre todas las fuerzas políticas para la democratización de los partidos políticos. (Aplausos) Que nadie se haga los rulos ni nadie busque argumentos o quiera ver abajo del agua, no voy a inventar nada, vamos a impulsar -quiero adelantarlo aquí- un sistema como el que ya rige por ejemplo en la provincia de Santa Fe, que permite que la sociedad elija a sus candidatos en elecciones primarias para luego ir en generales a elegir presidente, vicepresidente, senadores y diputados nacionales. (Aplausos)  Es necesario que todos los ciudadanos participen en la elección de quienes nos van a representar, para que todos, absolutamente todos, tomemos no solamente el ejercicio de la responsabilidad de los dirigentes sino también de la responsabilidad de la sociedad cuando emite su voto y elige a quienes la representan, para que nunca nadie más pueda hacerse el distraído, porque necesitamos una sociedad comprometida con la democracia y comprometida con la política con mayúscula para poder abordar las grandes transformaciones que nuestro país necesita. (Aplausos)  Quiero decirles también que se ha caído el mito en cuanto a que no podíamos construir consenso. Más de 200 modificaciones se hicieron en los foros y se hicieron en la cámara, no las vivimos como concesiones, las vivimos como construcciones, que son dos cosas absolutamente diferentes. (Aplausos) Una es la concepción hacia el concepto de que algo tengo que darte para que te quedes conforme, la construcción es la convicción profunda de que si podemos ponernos de acuerdo en esto vamos a poder ponernos de acuerdo en muchas cosas más; el consenso es algo que se construye todos los días. (Aplausos)  Pero para poder construir ese consenso necesitamos también que cada uno de los partidos políticos que tienen representación popular en las cámaras haga honor a lo que han sido sus plataformas, sus ideas y sus principios de toda la vida, porque también desde allí, desde la coherencia con las historias, con las doctrinas y con los principios, es posible construir una Argentina que vuelva a creer que es la política el real instrumento para cambiar la realidad. Y esto depende de nosotros, de los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales. No puede ser que un día digamos una cosa y dentro de un año digamos absolutamente lo contrario, o que firmemos proyectos en un sentido y luego los neguemos a la hora de construir consensos y emitir nuestros votos. (Aplausos) Es necesario rever esa feria de vanidades y muchas veces egoísmos personales para poder construir un país mejor.  Quiero decirles a todos que esta Presidenta no guarda rencor a nadie, al contrario, quiero seguir construyendo con todos y cuanto más gente sumemos a esta convicción democrática, a esta convicción de que hay que construir de esta manera una Argentina diferente, vamos a estar haciendo honor a tantos argentinos y argentinas que dieron su vida, y que ni siquiera sabemos adónde están, para construir una Argentina mejor. (Aplausos)  En nombre de ellos, en nombre de ustedes y en nombre de todos los argentinos quiero convocarlos a seguir construyendo consensos como este que hoy estamos celebrando y que precisamente es la clausura de otra etapa de la dictadura. Es como que fuéramos clausurando etapas.  Y nos falta tal vez la más importante, la de la lucha por la redistribución del ingreso, que se empezó a modificar dramáticamente en 1976. (Aplausos) Para ello también necesitamos el esfuerzo de todos ustedes y de muchos más que hoy todavía no están aquí pero que estoy segura van a comprender en algún momento de qué se trata y sin renunciar a identidades y pertenencias nos vamos a estrechar en un fuerte abrazo.  Muchas gracias a todos y felicitaciones por haber persistido durante tantos años, durante tanto tiempo para lograr esto que es de ustedes, del pueblo argentino. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente; señor presidente de IVECO Internacional, de IVECO latinoamericana, de IVECO Argentina; señor presidente de Fiat argentina; vecinos, vecinas; amigos, amigas; trabajadores y trabajadoras de esta planta: realmente conmemorar los 40 años de la única empresa que produce camiones livianos y pesados en la República Argentina, con la presentación de un nuevo modelo de esta calidad, no voy a ser nunca camionera, porque me costó mucho subir ahí, ya lo tengo decidido, pero realmente es un camión impresionante; qué mejor forma de conmemorar una actividad de las características de la industria automotriz pesada, que con la presentación de un producto de la calidad del que estamos viendo, del que seguramente va a haber profusa difusión para su colocación en el mercado. Yo escuché atentamente las palabras de ambos titulares de IVECO y me acuerdo habernos reunido en Olivos no hace mucho tiempo, cuando acordamos a través del Banco de la Nación Argentina financiamiento de tasa para la compra de nuevos vehículos, pero creo que hacen falta más cosas. Creo que realmente tenemos que desarrollar una estratégica directamente vinculada con las Cámaras que agrupan al sector transportista para de allí desarrollar una política en forma conjunta, que permitiendo la renovación de las flotas que están viejas, reactivemos precisamente la venta de camiones, la venta de la actividad en una doble función, por un lado seguir produciendo camiones de esta calidad en la Argentina, y por el otro lado también proceder a la renovación de una flota que seguramente va a dar un mejor servicio a todo el sector transportista argentino. No lo digo como una cuestión de protocolo, tenemos un gran desafío, el día 26 del mes que viene se celebra el almuerzo en el Sheraton Hotel de Buenos Aires de la Cámara de Transportistas, y creo que en este lapso que media podemos sentarnos a desarrollar un plan estratégico entre la empresa, la Cámara y el Estado en este caso, para ver cómo articulamos ese esfuerzo, (Aplausos) porque si bien seguramente a través de la política crediticia que dimos como un instrumento de política contra cíclica a través del Banco Nación se han vendido camiones, no ha sido la suficiente cantidad como para remontar una crisis que desgraciadamente nos ha venido de afuera. Pero debo decirles que ya se comienzan a notar claramente signos de reactivación y fundamentalmente también en un sector automotriz tan importante en la vida industrial de la Argentina, y tan distintivo además de la provincia de Córdoba. Si nosotros nos remontamos a enero, la producción estimada de autos iba a ser apenas de 300 mil unidades; en el primer semestre se llegó a pensar en 350 mil autos y hoy estamos hablando del último semestre que vamos a llegar al medio millón de autos, lo cual significaría respecto del año pasado, que fue récord de ventas en el mercado interno y récord de ventas en producción, a una caída única del 16 por ciento en el sector automotriz. Entonces creo que es muy importante seguir impulsando medidas contra cíclicas, articulando entre el Estado y el sector privado las formas de financiamiento, las formas de promover la actividad para seguir manteniendo también algo tan importante para nosotros -y creo que para todos, no solamente para nosotros como Estado sino también para los señores empresarios- que es mantener las fuentes de trabajo. En este sentido quiero agradecer la responsabilidad que ha tenido el sector, que ha tenido la empresa en lo que para nosotros es distintivo en este proceso que se inició a partir de la crisis internacional y que era promover a ultranza el mantenimiento del vínculo laboral entre la empresa y el trabajador. Allí fue donde pusimos todos nuestros esfuerzos; para eso utilizamos figuras como los Repro, para poder complementar el salario de los trabajadores en aquellas empresas o actividades que tenían problemas y complementar. En el sector automotriz, para que ustedes tengan una idea, estamos pagando Repros en 75 autopartistas en estos momentos, ayudando a sostener, como ustedes saben, al sector de autopartes, que significa el 65 por ciento de mano de obra de toda la industria automotriz y que es distintivo; en nuestro país tenemos más de 400 empresas junto a las 10 terminales a las que esas empresas proveen. Por eso creo que tenemos un gran desafío por delante y que este magnífico camión Cursor que estamos presentando pueda tener financiamiento y acordar con las Cámaras empresariales, que además son las que directamente están vinculadas con los demandantes del producto, formas del financiamiento, plazos, tiempos, cómo se negocia también la entrega de los viejos camiones a los efectos de recuperación de chapas, etcétera, que puede promover una suerte de complementación en programas de financiamiento, servir también para las propias empresas; en fin, poner toda la inteligencia, toda la fuerza, toda la creatividad necesaria para poder seguir trabajando por el crecimiento de la República Argentina, por el crecimiento de sus empresas. El producto bruto interno de un país no es liquidez estatal, es precisamente lo que producen los argentinos, y fundamentalmente lo que producen los argentinos lo hacen a través del sector privado. Por eso es importante que Estado y sociedad comprendan el esfuerzo conjunto que tenemos que hacer y por eso estamos hoy aquí, para dar testimonio de ese compromiso, con Iveco, con el agregado de valor en nuestro país, y también hablar con nuestro principal socio en el MERCOSUR para que levante esta prohibición de ingreso de camiones y el tema del financiamiento, porque siempre lo digo, una asociación estratégica debe tener ventajas para ambos socios para que realmente sea concebida y tratada como una asociación. Estoy segura que en la próxima visita que realice el presidente Lula vamos a poder tratar este tema y seguramente vamos a llegar a un acuerdo. Pero fundamentalmente vamos a hacer nosotros mismos el esfuerzo de lograr acordar entre las cámaras empresariales de transporte, el sector que produce los camiones y el Estado cómo hacemos para renovar esas flotas de camiones y hacerlo en el menor tiempo posible. Ese es el desafío, lo vamos a encarar como encaramos todos los desafíos que se nos presentan porque realmente esa es nuestra misión, hacernos cargo de los problemas. Sería fácil echarle la culpa a la crisis internacional y entonces cruzarse de brazos; hay crisis, no la provocamos nosotros pero tenemos que dar soluciones y respuestas, para eso estamos y no tengan ninguna duda que lo vamos hacer como lo pudimos hacer cuando con el Banco Nación acordamos que las tasas fueran más accesibles para los clientes al sacar el préstamo. Quiero felicitar, agradecer y fundamentalmente decirles a los trabajadores de la empresa, como a todos los trabajadores argentinos, que estamos absolutamente convencidos de que no hay mejor combate contra la pobreza, que no hay mejor lucha para quebrar la desigualdad social, que precisamente mantener fuentes de trabajo como estas que son alto trabajo calificado y además permitir que produzcan más para poder seguir incorporando más trabajadores con alta calificación e ir acortando las desigualdades sociales. Por eso, con mucho énfasis, quiero agradecer a todos ustedes el esfuerzo de empresarios, trabajadores, la colaboración del Estado de la provincia también en lo que hace a exenciones impositivas, a colaborar también cada uno de los estamentos, municipal, provincial, nacional, en la promoción y desarrollo de esta actividad tan distintiva de nuestro país y tan identitaria de esta querida provincia de Córdoba. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenas tardes a todos y a todas y felicitaciones y felicitaciones a los mejores promedios y a todos y a todas tambièn por el esfuerzo que significa encarar estudios de alta graduación, como estos que se otorgan en nuestro Instituto de Servicio Exterior de la Nación. Ustedes son todos muy jóvenes y les va a tocar desempeñar esta tarea francamente apasionante, que es la de las relaciones diplomáticas en un mundo sustancialmente diferente, no al mundo de hace 30, 40 ò 50 años, no, un mundo diferente de hace 5 ò 6 años atrás y seguramente cada vez va a ser más diferente. Esto les va a exigir a todos ustedes lo que yo digo es una suerte de permanente trabajo intelectual, de posicionamiento frente de los diversos problemas que se le van a presentar y fundamentalmente hacerlo en el marco de lo que decía nuestro Canciller y además en lo que estoy absolutamente convencida debe ser la representación diplomática de nuestro país y que no es solamente un ejercicio político-institucional, sino de representación de sus intereses comerciales, económicos, culturales y políticos, son verdaderos embajadores de la República Argentina. Hace poco yo les decía en un seminario, que mantuvimos con nuestro cuerpo diplomático, acreditado en las distintas sedes en el mundo, la necesidad de abordar una tarea que es muy compleja y que exige también, tal vez, una actitud diferente a la que tradicionalmente hemos tenido - y en esto no quiero cargar las tintas sobre nadie, sino simplemente decir cómo veíamos a la política exterior desde la Argentina - la veíamos como algo vinculado estrictamente al campo diplomático o político y es necesario advertir la importancia del factor económico, del factor de la representación de intereses de nuestro país, en términos económicos, sin que esto signifique resignar el carácter eminentemente político que tiene la actividad de ustedes. Porque siempre hubo una idea de que los intereses del país eran llevados adelante por sus empresas, por aquellos que estaban directamente vinculados a intereses económicos, pero hemos aprendido que todos los países desarrollados tienen en sus Embajadas y en sus Embajadores y Embajadoras verdaderos representantes de los intereses comerciales de las empresas de los países que la representan. Y esto no debe ser visto como una mercantilización del servicio exterior, muy por el contrario porque no vamos a poder tener un gran país, sino podemos desarrollar los intereses comerciales y tener grandes empresas que puedan hacer grandes negocios con otras empresas en otros países, en otros continentes, en otras regiones, en otros ámbitos. No es casual que esta Presidenta haya decidido que en cada una de las misiones a las cuales va, esté acompañada por delegaciones de empresarios de grandes, medianas y pequeñas empresas de todas las actividades y de todas las regiones de nuestro país. Yo misma me concibo como Presidenta de los argentinos pero también como una embajadora, tal vez plenipotenciaria, de los intereses comerciales, económicos y culturales argentinos. Es que cuando uno hace relaciones comerciales, cuando vende sus productos, cuando vende lo que sus trabajadores hacen o lo que sus científicos producen, también estamos vendiendo nuestra cultura, nuestra identidad y lo que somos capaces de hacer. Por eso, hoy el ejercicio de la carrera diplomática exige una gran versatilidad pero, por sobre todas las cosas, una gran convicción: saber siempre que estamos representando los intereses de nuestro país, de nuestra gente, de nuestra cultura. Yo estoy convencida absolutamente de que ustedes integran esa nueva generación y camada de jóvenes que han abordado esta tarea de la relación diplomática desde esta concepción en un mundo absolutamente globalizado, con nuevos protagonistas donde, por un lado, se va a desarrollar la multipolaridad en materia política pero, por otro lado, también se va a desarrollar la bilateralidad en materia de acuerdos y negociaciones comerciales. Esta es la orientación que por lo menos uno advierte en forma creciente en cómo se están desarrollando las conectividades entre los distintos países. Nuestro país, además, tiene el orgullo de pertenecer al G-20, pero también tenemos el orgullo de pertenecer a Naciones Unidas. ¿Por qué diego esto? Porque nos reconocemos como sujetos de Derecho Internacional y todos y cada uno de nuestros actos en todos los ámbitos y foros, los económicos, llámese Organización Mundial del Comercio, llámese Organización de Naciones Unidas, en fin, en todos los ámbitos en los cuales tenemos representaciones de carácter multilateral, tenemos que tener esta visión de defensa de nuestros intereses pero, también, la comprensión de la necesidad de vivir en un mundo con reglas iguales para todos. El gran reclamo de la Argentina en todos los foros, OMC, ONU, es realmente que haya paridad e igualdad de reglas para todos. Esta es una de las claves del Derecho Internacional y de las posibilidades de construir una sociedad internacional más justa, menos confrontativa, más segura, sujeta a Derecho Internacional. Este tiene que ser nuestro mensaje y nuestra voz en todas partes. Y yo creo que lo van a hacer muy bien porque el mundo ha cambiado, nosotros hemos cambiado junto con él y porque todos los jóvenes tienen un gran compromiso con una calidad de vida mejor. Son todos muy jóvenes, seguramente la mayoría ni siquiera está casado ni tienen hijos, así que, el compromiso de lograr y construir un mundo mejor no solamente es un compromiso diplomático o de profesión, sino también de la propia vida de cada uno de ustedes. Así que, felicitaciones a todos y a todas y a seguir trabajando como hasta ahora. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la comuna de General Alvear; señor presidente, que se nos va, en realidad no se nos va, es una avanzada de Rosario a Sudáfrica por parte de Lorenzoni y bienvenido también el nuevo presidente: hace muy poquito estuve aquí en la provincia de Santa Fe, no es Rosario, sino en su Capital, también en la inauguración de un emprendimiento productivo de altísimo valor agregado en el Campus Industrial que está junto a la Universidad y en el cual se articula la parte privada con la Universidad, como tanto le gusta a Hermes y como tanto me gusta a mí, en lo que tanto insistimos con esto de articular nuestro conocimiento científico con la actividad económica. Hoy estamos aquí para ver un sueño hecho realidad. Hace apenas cinco meses visitábamos esta planta para conceder el préstamo de 259 millones de pesos que permitiera completar el proyecto que estaba en marcha, sostener la actividad económica, sostener el nivel de empleo y hoy, a cinco meses, más de 1.000 nuevos puestos de trabajo. Con qué orgullo el responsable que me recibió en la puerta, con acento bien brasilero, me decía que se estaban produciendo 24 autos por hora, que de 300 pasaron a 400 y que de cada 4 autos, 3 iban a exportación. Me tocó manejar el "Agile" y vamos a decir que es un "autazo", los felicito, qué plata bien invertida por parte de los argentinos. (APLAUSOS) Yo me acuerdo que cuando tomamos la decisión, hubo críticas como siempre, pero qué cómo, que esto, que el otro, pero esto es lo que tenemos que hacer: articular el esfuerzo entre lo público y los privado, saber que necesitamos el uno del otro para sostener actividad económica, para generar empleo además de lo que ha significado en materia de cumplimiento de metas, porque hemos sobrepasado en más de 10 millones de dólares la meta que teníamos para comprar autopartes también locales y sabemos que el 19 de noviembre hay una reunión con más de 60 autopartistas locales que van a venir a ofrecer nuevos productos para poder incorporarlos y lograr así el objetivo de que cada vez nuestros autos tengan más parte argentina, más valor agregado trabajado aquí en la Argentina. Déjenme decirles, además, que la actividad automotriz fue una de las más golpeadas. Les recuerdo: en los meses de enero y febrero, llegamos a estar con capacidad instalada usando únicamente el 22 por ciento; teníamos casi el 80 por ciento de toda la industria automotriz terminal ociosa, con nuestros obreros o licencidados o en sus casas y con la espada de Damocles, como yo digo siempre, del drama de cualquier argentino que es que le llegue el telegrama de despido. En la actividad hemos dado un salto importante de agosto a septiembre del 10 por ciento y hoy estamos ya en el 66,4 por ciento de capacidad instalada; nos falta todavía un poquito más para llegar a la capacidad instalada que teníamos usando en septiembre cuando se desplomó el mundo, pero estamos en el buen camino porque la industria metalmecánica ya superó en su capacidad instalada la que teníamos en septiembre. Y, precisamente, la más golpeada que era automotriz y las mecánicas básicas, las que producen los fierros para toda la industria, también han tenido un repunte muy importante. Fíjense que en la industria del acero, para que ustedes entiendan, llegamos a estar con prácticamente la mitad de capacidad ociosa y hoy estamos ya en el 78 por ciento de capacidad usada instalada, lejos del 94 por ciento que llegamos a tener en septiembre. Pero vamos a llegar porque tenemos la convicción absoluta de que este es el camino: utilizar los recursos de todos, del sector público, en este caso con el préstamo de los 259 millones, sumándolos a los del sector privado, que ya superan los 520 millones, el conjunto del proyecto es de 259 nuestros más los 300 y pico que ha puesto la empresa, para, precisamente, seguir generando mucho trabajo. Esta es la clave y no hay ningún misterio. Creo que es el camino, creo que además tenemos una posibilidad altísima. Recién el señor Gobernador mencionaba la necesidad de lograr una mayor articulación todavía entre la Universidad para lograr un motor más competitivo, más moderno. Ustedes saben que esto de los autos, de los fierros, siempre genera la necesidad de estar cambiando permanentemente para seguir agregándole valor y modernidad porque los que son fierreros, fundamentalmente, los hombres, que son a los que les gustan los autos, siempre quieren tener la última cosita, el último elemento y todo esto contribuye a que podamos seguir creciendo en una industria que genera mucho y alto empleo calificado y creo, sinceramente, que esta planta, modelo de General Motors en el mundo, no lo es solamente por su modernidad, sino también porque hemos podido comprender sector público y privado, la necesidad de aunar esfuerzos. Yo quiero también felicitar a todos los trabajadores, a su Sindicato, a SMATA, por la responsabilidad social que significa también representar los intereses de los trabajadores. Muchas veces algunos creen que el que más grita o el que más conflictividad trae es el que genera mejores beneficios para los trabajadores y yo digo que no. Muchas veces se sabe cómo se entra a un conflicto, pero lo importante no es armar un conflicto, lo importante es saber cómo se sale cuando hay un conflicto y cómo se soluciona el problema, porque sino siempre el pato lo terminan pagando los trabajadores. Por eso, quiero felicitar la responsabilidad social de aquellos dirigentes que han contribuido, precisamente en momentos difíciles del país, del mundo y de la empresa a tratar de solucionar los conflictos porque esto es realmente lo que lo convierte a uno en un verdadero dirigente político, empresarial o sindical. No es la capacidad de generar problemas o conflictos, es la capacidad de dar respuestas y soluciones lo que nos convierte en dirigentes útiles cualquiera sea el lugar en el que tengamos que prestar nuestros servicios. Por eso, quiero agradecer a todos el gran esfuerzo que hemos hecho y poder hoy también venir con mucho orgullo a felicitar a todos los trabajadores y a las trabajadoras, porque además, la encargada de Pintura de esta fábrica es una mujer que también, junto a otras dos compañeras, me entregaron unas perchas porque también la fábrica tiene una extensión de responsabilidad social con más de 200 alumnos que pasan por una escuela en sus últimos años de secundario para poder adquirir habilidades en materia de hacer, retorcer y pintar fierros que es muy importante y que durante tanto tiempo nos faltó educación de esto en Argentina. Quiero felicitar también a esas mujeres, a esos hombres que se empeñan también en una tarea de responsabilidad social que es tan importante para todos nuestros empresarios. La felicitación también por el auto número 700.000 de General Motors. (APLAUSOS) Quiero felicitar a la empresa y quiero decirles algo al señor Lorenzoni y a los trabajadores y trabajadoras: el primer auto que tuvo mi familia fue un Chevrolet 400, el viejo Chevrolet 400, medio doradito, me acuerdo, allá por los años 60, era muy lindo auto. Así que, acá acompañando a Chevrolet ahora también y a sus trabajadores, a General Motors y a sus trabajadoras, felicitándolos y conminándolos a seguir adelante agregando valor, agregando empleo, autoparte argentina y mucha garra para seguir adelante. Gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas; Madres y Abuelas; señor secretario general de la CGT; señora jueza electoral; señores integrantes de la Cámara Electoral Nacional; jueces; académicos; hombres y mujeres que han participado activamente en este proyecto, que hoy enviamos al Congreso: permítanme decirles que estoy segura que cuando ese 9 de julio convocamos al hecho de que íbamos a hacer una reforma política y seguramente tambièn en la primera reunión que protagonizó el señor ministro del Interior, el 15 de julio, muchos estaban escépticos si finalmente se llegaría a un resultado o si era un anuncio más en materia de democratización de los partidos políticos. Yo decía el otro día, en el Teatro Argentino de La Plata, cuando presentábamos la sanción de la Ley de Medios Audiovisuales, que seguramente también ese 18 de marzo, cuando presenté el anteproyecto, que circuló por todo el país, antes de ser enviado a la Cámara también, algunos seguramente dudaron de que alguna vez fuera enviado y ni qué hablar de la posibilidad de que fuera sancionado. Sin embargo, aquí estamos una vez más cumpliendo con la palabra, que la palabra vuelva a tener valor y que además esa palabra sirva para mejorar la calidad institucional. Hoy estamos remitiendo al Congreso de la Nación, donde corresponde que se debate, una ley que hace a una profunda transformación en la representación política argentina, en el sistema de partidos políticos de la argentina y que aborda una de las principales críticas que ha tenido nuestro sistema de partido, por parte de la ciudadanía no militante, no participativa de la política en el sentido de decir que todo se resuelve adentro de un cuarto y que todo se decide con el dedo de uno, o de dos, o de tres. En esta oportunidad, estamos proponiendo por primera vez, en la República Argentina, desde el Gobierno Nacional, la institucionalización del sistema de internas abiertas obligatorias y vinculantes para todos los partidos, primarias, y luego la elección general, una vez definido el resultado de las primarias. ¿Por qué digo del Gobierno Nacional? Porque ya hay en un territorio de nuestro país, en un territorio provincial, en la provincia de Santa Fe, hay una ley provincial que establece este sistema, que es muy similar, casi idéntico al sistema que rige en la hermana República Oriental del Uruguay, que acaba de tener elecciones, en donde la sociedad participa y decide en cada uno de los partidos políticos, en un mismo día, a quién prefiere como candidato a Presidente, a Vicepresidente, Diputados y Senadores Nacionales. No ya más únicamente en el ámbito cerrado, casi en claustro partidario, sino abierto a toda la sociedad. Esto tiene dos aristas: primero,  consagrar la participación de la sociedad en quiénes serán los candidatos que finalmente disputarán los cargos electivos, a nivel nacional, pero también al mismo tiempo de consagrar la participación deviene la segunda parte de la participación, que es la responsabilidad que asume la sociedad al decidir también quiénes van a ser esos candidatos que finalmente se va a someter en una segunda compulsa electoral al voto nuevamente de la ciudadanía. Este sistema, tal cual lo estamos proponiendo, nunca rigió en la Argentina; lo que se dejó sin efecto en el año 2006 fue un engendro, en el cual no era obligatorio, no era vinculante y además solamente era para partidos que tenían dos candidatos, con lo cual en realidad lo que hacía era favorecer cada vez más la aparición no de partidos, que siempre es saludable, sino la aparición - como yo digo- de agrupaciones personales o de clubes de admiradores. Y nosotros creemos profundamente en el sistema de partidos políticos y esta es una ley para todos los partidos políticos. No es una cuestión de tamaño, es una cuestión de concepción y funcionamiento. Y la segunda parte, que también tiene mucho que ver, y que hace a la equidad y a la transparencia electoral en épocas absolutamente mediatizadas, en donde obviamente el peso de los medios audiovisuales en las campañas políticas ha adquirido una relevancia, una importancia, un peso específico no solamente aquí, sino en todo el mundo y obviamente quien con mayores recursos y fondos cuenta, mayores posibilidades tiene. La Ley, que estamos proponiendo, tiene por objeto garantizar la igualdad en el espacio de los medios audiovisuales para todos los partidos políticos, cincuenta por ciento de igualdad de oportunidades para todos los partidos políticos y el otro cincuenta por ciento del espacio que deberán serán ceder gratuitamente las empresas mediáticas - y ahora voy a pasar al segundo término -, en el cual será distribuido obviamente de acuerdo con el resultado de votos que hayan tenido en la última elección, un criterio de equidad que tiene que ver con la igualdad y también tiene que ver con la representación. ¿Por qué decimos que tiene que ser gratuito? Porque el Estado no tiene que hacerse cargo de este gasto. Debemos recordar que el Código Electoral previó siempre la asignación de espacios gratuitos para los partidos políticos, cosa que fue cayendo absolutamente en desuso. Y también debemos recordar que las cadenas televisivas, o las radios, los medios audiovisuales no son propiedad privada, sino que son concesiones del Estado a particulares. Y por lo tanto entendemos que tal cual lo preveía y lo previó siempre el Código Nacional Electoral deben asignarse los espacios en forma gratuita, de modo tal que haya una igualdad para todos los partidos políticos. Lo importante también de este proyecto de internas simultáneas abiertas no solamente son la cantidad de reuniones que se desarrollaron en el corto, que espero ministro que con ese material hagan un corto publicitario para que sea difundido a toda la población porque está muy explicativo realmente, de las infinidades de reuniones que se mantuvieron  con todos los partidos políticos que fueron convocados (33 partidos hay reconocidos en el orden nacional y 658 partidos en total en el país: son 645 de carácter distrital y 33 nacionales). Además está el hecho también inédito de que todos hayan participado, acompañado su opinión y el hecho también de que muchísimos de los proyectos que se han presentado. Miren este libro que tengo aquí, que se parece al libro gordo de Petete, lo pesé, pesa un kilo y medio, para que lo vean, es un libro que ha editado y que luego vamos a distribuir con los señores representantes de la prensa oral y escrita son todos los proyectos que sobre reforma política se presentaron, durante el año 2008 y en lo que va del año 2009, en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, por distintos partidos que tienen representación parlamentaria. Por eso digo deben haber considerado que es muy importante la reforma política porque con esta cantidad de proyectos, a no ser que alguien firme proyectos y no los considere importantes. Yo por lo menos cuando era legisladora humildemente cada vez que firmé un proyecto pensé  que estaba haciendo algo importante porque además me parece que ese es el rol que tenemos que asumir todos los que hacemos política. (APLAUSOS). Para que se den una idea este es el tamaño de los proyectos y este otro es un librito finito, que también va a distribuir el señor ministro del Interior, es la totalidad de las leyes electorales, que rigen en la República Argentina. Y también lo importante es que en estos proyectos, en la mayoría de ellos, y en todo el arco político: desde los partidos de derecha, de centro, de centro izquierda, de centro más a la izquierda, en fin todo el arco ideológico coincidían todos, con diferencias absolutamente menores, en el tema de las internas abiertas, obligatorias, primarias para todos los partidos políticos. Y también, con matices, con diferencias, también se coincidía absolutamente en la necesidad de abordar el problema del financiamiento de los partidos, fundamentalmente, con el impacto que esto significa en la parte de campaña y de desarrollo publicitario, con lo cual estamos además dando lugar a lo que se pergeñó en todas esas reuniones a las que hizo referencia el corto publicitario que mañana el señor Ministro del Interior va a explicar con mayor detalle en conferencia de prensa, la participación que le dimos a todos los partidos políticos como corresponde, más allá de que, obviamente, esto deba debatirse en el Congreso. Yo quiero decir algo porque hoy en algunos titulares he leído "pulseada entre el Gobierno y la oposición por la ley de reforma política". Se ve que eso lo debe de haber escrito un hombre porque yo no acostumbro a pulsear, las mujeres normalmente no pulseamos, la pulseada es un juego típico de hombres. Pero quiero decirles que no hay ninguna pulseada, simplemente está la decisión de ver si podemos hacernos cargo de lo que se escuchó repetir incansablemente desde todos los espacios políticos respecto de la necesidad de una reforma y si somos capaces de democratizar los partidos políticos de los cuales la mayoría de nosotros somos militantes desde muy jóvenes, para hacer honor a la palabra y también para hacer honor a una mejora en la representación política que seguramente la ciudadanía viene demandando. Así que, aquí no hay ninguna pulseada. El hecho de que hoy no hayan estado aquí presentes, es un dato absolutamente menor; lo importante es que tengamos la oportunidad de debatirlo en el Parlamento, que es el lugar donde los partidos políticos deben debatir y eso es lo importante. Lo otro es anecdótico y no podemos centrar en si alguien va o viene a un lado por un hecho de esta importancia. En todo caso podemos aplicar aquello de "que si la montaña no viene a Mahoma, Mahoma va a la montaña".  Así que, ningún problema, lo vamos a enviar al Parlamento y además, como ustedes saben, todas las reformas de este carácter que implican a partidos políticos, necesitan mayoría calificada según una reforma introducida en la Constituyente del año 94 donde se consagra el sistema de partidos políticos como el único instrumento posible para acceder a cargos electivos, base del sistema democrático y, al mismo tiempo, se consagra que la modificación al régimen de partidos políticos o de leyes electorales en general, requiere mayorías calificadas, esto es la mitad más uno de los votos de la totalidad de los miembros de ambas Cámaras. Por lo cual es imposible ningún traje a medida. Por otra parte, también me gustaría hacer una pequeña observación. En Santa Fe, el único distrito electoral donde impera este sistema, fue impulsado por el peronismo cuando este era gobierno en la provincia de Santa Fe y la primera vez que se aplicó este sistema, el Partido Justicialista, el peronismo, perdió las elecciones y las ganó por primera vez el Partido Socialista y quien es hoy su gobernador, Hermes Binner, que se había presentado muchas veces a elecciones pero que nunca las había ganado. Entonces, primera cuestión: el que cree que se puede ganar una elección armando o diseñando un instrumento electoral, me parece que desconoce el sistema democrático argentino y, además, la transparencia que otorga el voto de la ciudadanía cuando va masiva y obligatoriamente a votar. Creo que como todo proyecto es perfectible, seguramente será tratado en ambas Cámaras. Una cosa que me llegó del Uruguay son las boletas, algo que no fue contemplado y seguimos con el sistema de boletas original que actualmente tenemos, esas boletas horribles, de papel de diario, largas, que muchas veces confunden a la gente. Un buen sistema es el que hay en el Uruguay con estas boletas que se presentan en los cuartos oscuros (la señora Presidenta muestra al público las boletas), son boletas con colores, alegres, además fácilmente identificables para el votante que tiene decidido su voto y van acompañadas por el nombre de sus senadores y diputados. Digo esto porque el de Uruguay ha sido un sistema hartamente elogiado por numerosos editorialistas de importantísimos diarios argentinos que se encuentran aquí presentes, y que han dicho que el sistema uruguayo es fantástico y que la dirigencia uruguaya es fantástica. (APLAUSOS) Y como yo creo que tienen razón, que los uruguayos son fantásticos, que el sistema es fantástico y que estamos proponiendo esto, creo que si por allí en el Congreso contemplaran la posibilidad de hacer listas como estas, más divertidas, más identificables, menos de esas onda papel de diario, por ser elegante a la hora de tomar un comparativo, estamos en la Casa de Gobierno y soy la Presidenta, porque la verdad es que si uno tuviera que elegir un eufemismo elegiría otro, pero bueno... Creo sinceramente que estamos ante  una oportunidad de cumplir con lo que tantas veces todos los argentinos escucharon de todos los dirigentes de todos los partidos políticos de la República Argentina. Seguramente, alguna televisión registrada podrá recabar los testimonios, las declaraciones de todos los dirigentes de todos los partidos políticos de todas las épocas diciendo de la necesidad de que se acabe el dedo, que no puede ser que uno decida por todos, que tiene que haber participación de la ciudadanía. Bueno, ahora estamos ante la oportunidad histórica de hacer lo que todos, absolutamente todos alguna vez dijimos. Si somos capaces de hacerlo, creo que estamos dando un importante paso, no solamente en la calidad institucional, sino también en recuperar la palabra y la propuesta como un ejercicio político y no solamente como un ejercicio mediático, casual, por no decir oportunista muchas veces porque siempre suena feo calificar. Y, entonces, de esta manera poder arribar a un sistema de partidos políticos fuertes que es lo que necesita también la democracia, un sistema de partidos políticos en donde el ciudadano se sienta partícipe y responsable, donde se sepa que si vota tal cosa eso se va a hacer en la gestión de gobierno y no se va a hacer otra, porque esta es la verdadera transparencia y la verdadera equidad para todos. También está el tema de financiamiento donde, obviamente, los partidos que son pequeños o nuevos, siempre tienen mayores dificultades para conseguir recursos y, por lo tanto, hacer conocer sus propuestas. Este sistema de tiempos públicos también rige en la hermana República de Chile, y también hay a quienes les gusta, porque siempre todo lo que nos rodea es maravilloso menos nosotros. (APLAUSOS) Me vinieron a visitar todos los candidatos de Chile, pero a uno de los últimos que estuvo, que fue Marcos Enríquez-Ominami, le preguntaba cómo era el tema de difusión y él me contaba que nadie puede contratar publicidad privadamente, o sea que ningún candidato ni ningún partido puede decir "yo contrato este espacio", es para todos iguales, son espacios públicos, son asignados por el Estado, se sortean como siempre los lugares como se hacía, según me acuerdo, en las primeras elecciones donde había sorteos para ver lugares. Él me dijo que eran espacios en el mejor horario, es decir el horario "prime time", que puede ser a las 19, 20 o 21 horas; allí cada uno de los candidatos, me decía Marcos, cuenta con cinco minutos que los puede utilizar como mejor le parezca, es decir, hablando, difundiendo publicidad y esa es la única publicidad que pueden difundir. Mañana voy a la República de Chile, voy a visitar a Michelle Bachelet y vamos a seguir investigando cómo es todo esto. En definitiva, no hemos inventado nada y esto es lo más importante de todo. Esto que estamos proponiendo es el resultado de cientos de proyectos políticos presentados por distintos partidos y también estudios comparativos que hemos hecho con otras legislaciones; estuvieron también el titular del Instituto Federal Electoral Mexicano, ONGs, académicos y muchos legisladores. Ahí van a ver reflejados sus proyectos en este proyecto que estamos enviando. Espero que cumplamos también con esto como venimos cumpliendo con tantos compromisos que la democracia debía, con la democratización de los partidos políticos. Que ya nadie pueda decir que hay dirigentes designados a dedo, candidatos designados a dedo, listas cerradas en las cuales no pueden participar, etcétera. Cuando todos los ciudadanos tengan la obligación de ir a votar por el candidato que mejor les parezca y por el partido que mejor les parezca en la primaria, sabrán que están decidiendo la antesala de quién o quiénes van a conducir los destinos de la República Argentina desde su Poder Legislativo y desde su Poder Ejecutivo. Es un ejercicio también de responsabilidad para toda la ciudadanía que estoy segura lo van a tomar con mucho beneplácito porque, en definitiva, es lo que se ha venido reclamando desde hace tanto tiempo. A todos, muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias. Señores gobernadores; señores diputados; dirigentes sociales; representantes de la iglesia; muy buenos días a todos y a todas: una primer aclaración, el inciso K no tuvo nada que ver, es que en la Ley de Asignaciones Familiares, ya lo van a ver, la modificación del inciso que seguía está determinado por el abecedario y cayó justo en K. Allí en el inciso K se fija la suma de 180 pesos al igual que para los trabajadores registrados en relación de dependencia, para los sectores vulnerables de nuestra Argentina, nuestros niños, niñas y adolescentes hasta los 18 años con un concepto de universalización de la asignación básica familiar, que es en los instrumentos salariales el más redistributivo, el más justo, porque paga por cada uno de sus hijos. Pero que además tiene una historia. La historia de las asignaciones familiares surge porque a nosotras las mujeres, como la mayoría estaba a cargo de los hijos, no nos empleaban en el mercado laboral, porque tenían que pagar asignación a la mujer. ¿Qué se hizo entonces? Se diseñó que la asignación familiar fuera pagada por el Estado para evitar la discriminación de la mujer y así surge la historia de la asignación familiar por hijo para defender (Aplausos) a un grupo vulnerable en ese momento, las mujeres, y para acabar con las discriminaciones. En este caso, la ampliación de la asignación familiar a los hijos de desocupados y de sectores de la economía informal que perciban menos del salario mínimo, vital y móvil tiende de la misma manera no a competir en el mercado laboral quitando mano de obra, porque en definitiva lo que pasaba muchas veces con los planes sociales, y se quejaban del sector empresarial, es que no se conseguía mano de obra porque querían seguir con los planes sociales; acá, el que perciba la asignación familiar, cuando consiga trabajo o cuando consiga regularizar su situación, sigue percibiendo esa asignación familiar, por lo cual además es absolutamente complementaria de nuestro proyecto que es lograr trabajo decente para todos los argentinos (Aplausos) que es, no tengan dudas, el único instrumento para combatir y erradicar la pobreza. Las sociedades que han alcanzado desarrollo y crecimiento social, ha sido porque han podido generar puestos de trabajo muy bien remunerados y un sistema de seguridad social que ha cubierto a todos los sectores, y hacia eso vamos. Hemos hecho mucho en estos años, hemos generado más de 5 millones de puestos de trabajo, hemos incorporado al Sistema Previsional Argentino más de 2 millones de argentinos y argentinas que habían quedado a la vera del camino, no podían jubilarse y estaban condenados a tener una vejez sin ningún tipo de protección. Hemos generado, y lo seguiremos haciendo, políticas absolutamente contra cíclicas en esta crisis pero al mismo tiempo políticas que vienen estructuralmente dirigidas a lograr un país con trabajo, con industrias, con valor agregado, con educación, con vivienda. Si yo les dijera que con esto terminamos la pobreza sería un ejercicio de hipocresía o de cinismo. El que piense que con esto erradica la pobreza está mintiendo, a sí mismo o mintiéndole a los demás y la verdad que ese nunca ha sido mi fuerte. (Aplausos) Esto va a demandar también un gran aporte, porque a los casi 12.000 millones de pesos que se destinan desde el Ministerio de Desarrollo Social a políticas sociales focalizadas, más lo que se destina en la ANSES a los nuevos incorporados jubilados, esto significará 9.965 millones de pesos anuales más que se incorporan para los sectores más vulnerables. (Aplausos) Bueno es decirlo también, por qué se puede hacer, por qué se puede financiar. Porque también decidimos en algún momento que los recursos de los trabajadores deben servir a los trabajadores y a los que todavía no han conseguido trabajo. (Aplausos) Si hubiéramos dejado esos recursos en las manos de las administradoras de pensión, como estaban, seguramente esos 9.965 millones hubieran sido para pagar comisiones, sueldos de ejecutivos y tal vez algunas otras cosas más. (Aplausos) En este momento podemos hacerlo entonces a partir de un financiamiento genuino, que además alimenta la actividad económica y contribuye a la rueda precisamente de lograr más fondos, porque va a los sectores vulnerables que no tienen capacidad de ahorro y que por lo tanto consumen todo lo que reciben. Obviamente que esto no puede ser para los hijos de aquellos que tenemos la inmensa suerte de poder darles a nuestros hijos todo lo que ellos merecen y todo lo que se les ocurre y tienen ganas. Los que tenemos dinero, no necesitamos asignaciones familiares, esto está muy claro. (Aplausos) Pero además, bueno es saberlo también, a quienes pagamos Ganancias en la AFIP se nos descuenta el importe del salario familiar al final del año, porque yo escucho cada cosa por allí; será porque los que hablan estas cosas no conocen las normas impositivas o no pagan Ganancias, o no las que deberían por lo menos, pero a quienes pagamos Ganancias se nos reconoce por cada hijo menor de 18 años un importe similar al salario y por lo tanto ya indirectamente también el que tiene dinero a partir del descuento que le hacen en Ganancias por ese hijo menor de 18 años, lo está percibiendo. Por eso hay una universalización del Sistema de la Asignación Básica en forma directa en este caso, o indirecta vía del pago de impuestos de los que más poder adquisitivo tienen en una sociedad. Había muchísimos proyectos en el Parlamento argentino, pero realmente no encontrábamos en ninguno la fuente de financiamiento; había creaciones de impuestos donde se estimaba que un impuesto a los títulos y acciones podía demandar muchos fondos, hicimos los cálculos con el ministro de Economía, algunos no alcanzaban a 50 millones de pesos y el de los plazos fijos, si mal no recuerdo 441 millones de pesos, con además el problema de lo que significa en épocas de contracción económica y de crisis global generar creación de nuevos impuestos, algo absolutamente desaconsejado, porque se necesitan medidas contra cíclicas y no crear nuevos impuestos que, además, seguramente hubieran tenido el impacto negativo y podrían haber provocado que muchos retiraron sus fondos porque ustedes saben que los que sí tributan Impuesto a las Ganancias son las sociedades cuando tienen plazos fijos y son las personas físicas las que no lo hacen. Así que con el ministro de Economía estuvimos analizando muy a fondo todas las posibilidades y cuando establecimos esta fuente de financiamiento lo hicimos con la convicción de que precisamente los recursos de los trabajadores son los que deben también ayudar a sostener a los que todavía no han conseguido trabajo, porque también es la mejor defensa para el propio trabajador. Un régimen de pleno empleo crea condiciones laborales mejores para todos los trabajadores (Aplausos) y permite además el control absoluto por parte de nuestro Parlamento acerca de este beneficio que va a llegar a los sectores vulnerables por la Comisión Bicameral de seguimiento de la Administración de los recursos de la ANSES, que está creada por ley y que la integran todos los partidos que tienen representación parlamentaria en nuestro Parlamento. Además también la ANSES estará a cargo del control, la vigilancia, la transparencia en la asignación de este recurso que, reitero, no va a ser el fin de la pobreza pero confiamos, como decimos en los considerandos de este decreto, que vamos también a remitir para su control al Parlamento como corresponde, que puede constituir un paliativo para aquellos sectores que todavía no tienen la posibilidad de un trabajo decente. Pero que quede claro, el objetivo de este gobierno, el objetivo de esta Presidenta, va a seguir siendo pelear por el trabajo decente, por agregar valor a nuestros productos, por tener cada vez más industrias, más empresas, más comercios. (Aplausos) También subordinamos la percepción de esta asignación familiar al hecho de que nuestros chicos, nuestras niñas, vayan al colegio y cumplan con todos los planes de vacunación y de control sanitario. A punto tal que por eso hemos ideado el sistema de que se cobre todos los meses el 80 por ciento de la asignación, se deposite ese 20 por ciento y esa suma total, que creo que alcanza algo así como 180, se paga en marzo cuando se inicia el ciclo lectivo correspondiente al acreditar que se ha cumplido con el ciclo lectivo anterior. (Aplausos) Porque además tenemos que lograr entender todos los argentinos que nadie nunca podrá dejar de ser pobre si no tiene educación y no tiene salud. Por eso también estas dos cuestiones están directamente vinculadas. (Aplausos) Siempre les he dicho que quiero ser una Presidenta que ayude a mejorar la redistribución del ingreso en la Argentina. Sé que es una tarea que no la puedo hacer sola, necesitamos de la colaboración de todos, de todos los partidos políticos, de todas las organizaciones sociales, de todas las instituciones religiosas de todos los cultos, y sabemos que más allá de las diferencias, estoy absolutamente segura, vamos a poder encontrar un punto de encuentro para dar respuesta a problemas estructurales no desde slogans, de desafíos, de insultos o descalificaciones, sino de ideas que puedan llevarse a la práctica. Hoy estamos frente a una de ellas, una propuesta que estamos llevando a la práctica. (Aplausos) A los que no nos acompañaron en el Congreso cuando decidimos que los recursos de los trabajadores volvieran a la administración del sector público les decimos, bueno, fíjense cómo podrían haber también ayudado para que esto hoy se pueda llevar adelante. (Aplausos) Por suerte tuvimos las voluntades, aún aquellas que no pertenecen a nuestro espacio político, que pudieron sobreponerse a eso de la oposición por la oposición misma, y apoyar algo que había sido largamente demandado por muchísimos sectores políticos y sociales de la República Argentina. Por eso no quiero dejar de decir antes de partir, en minutos más me voy a la hermana República de Chile a visitar a otra compañera de género y compañera de cargo, que les agradezco infinitamente a todos aquellos legisladores y legisladoras que con su voto y su acompañamiento permitieron que esta realidad de llegar a los niños menores de 18 años cuyos padres no tienen trabajo o que están en la economía informal, hoy puedan acceder a esta asignación básica universal; un acto de estricta reparación, de justicia va a ser cuando su padre tenga un buen trabajo, un buen salario y una buena casa.(Aplausos) Muchas gracias y buenos días. (Aplausos)La Jefa de Estado Argentina afirmó que durante su recorrida por Santiago experimentó "una sensación positiva" en el tratamiento de los vecinos de la ciudad. "Nos saludaban con muchísimo afecto y revelaban formas diferentes en el trato a las que tuvimos históricamente entre argentinos y chilenos". "Esto revela que estas construcciones que hemos venido desarrollando durante estos años, que suelen parecer diplomáticas y económicas, tienen un carácter muncho más profundo", expresó la mandataria argentina. Y agregó: "necesitamos que a ambos países les vaya bien para que nuestras sociedades puedan progresar". Cristina Fernández consideró "liminar" la consolidación de los procesos diplomáticos en la región, y en ese marco dijo que el afianzamiento de los lazos "tiene que ver con la profundización de esos procesos". "Esta es una de las claves en las que hemos podido avanzar en el tiempo, y tener este grado de vinculación sin precedente", aseveró. Asimismo, resaltó la "inmensa responsabilidad" que implica "dar cuenta a nuestras sociedades y nuestros pueblos de las cosas que hacemos para mejorar su calidad de vida", y - agregó - "mejorar la calidad de vida es garantizar trabajo decente".Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Alcalde de la Ciudad de Santiago; señores parlamentarios municipales, funcionarios municipales; comitiva que me acompaña; Embajadores: en realidad, me siento muy honrada por sus palabras, por su actitud, por esta deferencia en nombrarme Huésped Ilustre de esta bellísima ciudad, pero también permítame agradecerle, señor Alcalde, en su persona el tratamiento que recibimos de los vecinos de Santiago, cuando por las calles, cuando veníamos, nos saludaban con muchísimo afecto, nos tomaban fotografías y revelaban tal vez formas diferentes a las que en otros tiempos tuvimos entre argentinos y chilenos. Permítame decirle que experimenté una sensación más positiva, más cálida que revela  que estas construcciones, que hemos venido desarrollando estos años, que pueden parecer muchas veces diplomáticas o solamente económicas son de carácter mucho más profundo y tiene que ver con algo que usted ha señalado: la convicción de que necesitamos que a ambos países les vaya bien para que nuestras sociedades puedan progresar. Somos actores de la América del Sur y déjeme decirle que en esta fantástica ciudad, en la cual tengo parientes - como usted sabe -  un señor que fue Presidente de mi país, antes que yo, su madre es de origen chileno y su único tío, los demás ya fallecieron, viven y son vecinos de esta ciudad con otros parientes tambièn, así que no es una ciudad extraña para mí, inclusive desde lo vincular, desde lo familiar. Pero permítame decirles que tambièn recuerdo con mucho cariño, con mucho afecto y también con mucho agradecimiento los momentos que vivimos aquí, en esta fantástica ciudad, cuando nos reunimos todos los países de la América del Sur para la Declaración de la Moneda, en momentos donde otra hermana, la República de Bolivia, vivía momentos muy difíciles. En ese momento, la Presidente Michelle Bachellet presidía la UNASUR y me acuerdo que convocó aquí precisamente a Santiago de Chile, a la Moneda, a los países que integramos la UNASUR para precisamente instrumentar una salida, un mecanismo, un procedimiento que ayudara al fortalecimiento de las instituciones democráticas, en este caso en la hermana República de Bolivia, algo que es liminar en la tarea de todos los dirigentes políticos en todo el arco ideológico y que es la consolidación de los procesos democráticos. ¿Y sabe por qué? Porque yo creo que precisamente esta profundización en los  vínculos comerciales, económicos, en las obras que van a formar, mañana, parte de este acuerdo que vamos a firmar con la Presidenta Bachellet, como es el Paso de Aguas Negras, el Trasandino, en la obra que mañana también seguramente, y no digo mañana literalmente, digo mañana porque luego de esto va a tener que darnos autorización como Intendente para poder construir, junto al edificio de la Embajada argentina, aquí en Chile, el Centro Cultural, al que como Michelle Bachellet queremos llamarle "Centro Cultural Violeta Parra, Mercedes Sosa", y no es cuestión de género, sino simplemente hacer mención, grata y justa memoria a nuestras dos cantoras máximas, dos mujeres fantásticas. Y creo que vamos a construir allí, al lado, ya tenemos los terrenos cedidos por la Presidenta Bachellet, así que resta la autorización que su Excelencia como Alcalde, o el Concejo Deliberante, no sé cómo se hará, pero descuento que la van a otorgar sin problemas para poder seguir afianzando estos lazos de amistad. Pero decía - y no quería perder la idea que quería plasmar frente a ustedes - que yo creo que esta profundización en los lazos tiene que ver también con la continuidad democrática en nuestras sociedades y en nuestra región. Y tiene que ver porque hemos sufrido ambos países y la región en general, dictaduras que muchas veces nos plantearon como hipótesis de conflicto el enfrentamiento entre repúblicas hermanas. Precisamente, en unos días más, durante el mes de noviembre, la presidenta Bachelet y yo vamos a trasladarnos al Vaticano para conmemorar los auspicios que la Santa Sede hiciera para impedir un enfrentamiento que, de haber tenido lugar en aquel diciembre del '78, tal vez hubiera quebrantado nuestra relación y no estaría aquí hablando yo junto a ustedes y sería muy otra la historia. Por eso creo que desde todos los espacios políticos y desde todas las orientaciones políticas, la primera responsabilidad que tenemos todos, más allá de las diferencias de posicionamiento, de visión acerca del mundo, de la economía y de la sociedad, es garantizar a nuestras sociedades vigencia democrática en forma irrestricta y el respeto a los derechos humanos. Que siempre sea la voluntad popular expresada en comicios libres y democráticos la que decida quiénes nos gobiernen en un municipio, en una provincia, en una región o en un país. Yo creo que esta es una de las claves también en la que hemos podido avanzar en el tiempo y tener este grado de vinculación, la verdad, sin precedentes. Yo decía hace unos instantes en La Moneda que Argentina y Chile también están desarrollando una explotación binacional de carácter minero único en el mundo que ha exigido grandes esfuerzos por parte de ambos países para poder acordar regímenes tributarios, laborales, intereses y realmente es un ejemplo de cómo se puede llevar adelante el trabajo cuando los intereses son comunes y, por sobre todas las cosas, cuando tenemos la inmensa responsabilidad de dar cuenta a nuestras sociedades, a nuestros pueblos de las cosas que hacemos para mejorar su calidad de vida. Y mejorar su calidad de vida hoy aquí en Chile, en la Argentina y en todas partes en este mundo globalizado, es asegurar trabajo decente para que la gente pueda progresar y ver que su sistema de partidos políticos no es una sociedad entre unos pocos, sino que verdaderamente representan los intereses de la comunidad. Ese es el gran desafío de los hombres y mujeres que hemos abrazado distintas ideas pero que, fundamentalmente, hemos abrazado la militancia política como un instrumento para poder cambiar la realidad que nos circunda, la del municipio, la de la región, la de la provincia o de un país. Ese es el gran compromiso y quiero agradecerle a usted y a todos una vez más la calidez y el afecto con que nos han recibido. Ya estuve en este lugar, es la segunda vez que lo hago. En aquel momento venía acompañando al ex presidente Kirchner y hoy vengo como la primera Presidenta mujer de todos los argentinos y déjenme decirles que estoy muy agradecida por el tratamiento que he recibido y por el que seguramente seguiré recibiendo. En cuando a Bielsa, al que le hemos prestado durante un tiempo, recién conversaba con el Alcalde y él me decía con alegría y con mucho ímpetu "nos transmitió esa cosa, nosotros los chilenos íbamos apocaditos a jugar al exterior y él nos infundió esa confianza". Yo le dije  que les había infundido eso de cómo somos los argentinos, medio agrandaditos a veces y también confianza en uno mismo. Además, déjenme decirles que es un excelente técnico, un excelente argentino que tal vez no fue debidamente valorado en su país. Sé que por allí es una frase que puede causar polémica en la Argentina, pero bueno, no me importa porque es la verdad y con la verdad, decía alguien, no temo ni ofendo. Pero se los prestamos nada más que por un rato a Bielsa, no crean que se lo vamos a regalar. Muchas gracias Santiago de Chile, muchas gracias Alcalde. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; querida Presidenta de la hermana República de Chile, Michelle Bachellet; embajadores, ministros, integrantes de la comitiva que me acompaña; empresarios; miembros de la comunidad de esta querida hermana República: es cierto lo que señalaba Michelle al comienzo de su discurso, nos hemos reunido en este lugar fantástico que es el Patio de los Cañones, siempre lo confundo con el de Los Naranjos, en este fantástico lugar - también lo veo de aquí al ex presidente Frei, buenas noches, aquí lo diviso, no lo había podido ver por la luz, muy buenas noches ex presidente - realmente estuvimos muchas veces aquí, pero déjenme decirles algo que lo siento muy adentro y no puedo dejar de manifestarlo esta noche, desde que llegué, en el recorrido por las calles, cuando visité la Alcaldía de Santiago, la cantidad de gente que se había reunido allí, nunca - y no lo digo de compromiso, no soy una mujer de palabras protocolares, como me conocen - nunca había sentido tanta demostraciones de afecto y cariño, por parte del pueblo chileno que se manifestaba saludándome, tirándome besos o sacándose fotos. Yo no sé si es porque somos dos mujeres, yo no sé si es por Marcelo Bielsa, porque el fútbol es muy fuerte, yo sé que el fútbol ayuda, porque muchos me decían: "ya es nuestro, lo vamos a nacionalizar". Pero lo cierto es que debe ser la suma de todas las cosas que hemos sabido construir argentinos y chilenos, en estos años, que fueron precedidos por desencuentros, por cuestiones que ahora vamos a recordar al Vaticano, junto con Michelle. Afortunadamente - decía yo en la Alcaldía - la intervención en aquel momento, de la Santa Sede, fue la que permitió que hoy estuviéramos juntos, como estamos hoy aquí, y vamos a llegar ambas a visitar a su Santidad en un mismo auto con las dos banderas, todo un símbolo. El tratado que vamos a firmar mañana que - aclaro Michelle muero por conocer el lugar de la Batalla de Maipú - y yo decía hoy el abrazo de dos mujeres que va a significar también el progreso que han tenido nuestras sociedad, dos mujeres presidentes significa sociedades en crecimiento, sociedades en desarrollo y también un acuerdo que va a hacer mención a la conformación de comisiones bilaterales para obras que yo juzgo como absolutamente trascendentales en la historia de Argentina y Chile. Créanme no me voy a cansar de repetir, el día que podamos perforar esa Cordillera y atravesarla con un ferrocarril será algo más que un hecho de infraestructura, o una buena gestión de comercialización de los productos, o una buena infraestructura de servicios por parte de Chile hacia el Pacífico, va a ser mucho más que eso, va a ser exactamente llegar al punto de partida en el abrazo entre O'Higgins y San Martín. No tengan duda que va a ser llegar exactamente a ese punto inicial en donde hombres y mujeres de esta América del Sur lucharon codo a codo, brazo con brazo para lograr la liberación del yugo colonial. Hoy, a casi 200 años de aquella gesta histórica - increíble cuando uno sobrevuela la Cordillera y la ve desde el avión - lo que hicieron aquellos hombres revela realmente que eran grandes. Pero hoy los desafíos son diferentes. Hoy también tenemos que estar, creo yo, aquí en la América del Sur y en los países que la conformamos, ante una segunda independencia, diferente a aquella, ya no hay yugos coloniales, que nos enfrenta al desafío de poder, como decía Michelle, convertir a nuestra región, la América del Sur, en un nuevo protagonista en el escenario internacional, porque vivimos en materia de relaciones internacionales en un punto de inflexión. Hemos superado en el siglo pasado el bipolarismo que dividió al mundo y hoy estamos ante un escenario global de nuevos protagonistas. Y el lugar que tenemos que ocupar Argentina y Chile y el resto de los países de la América del Sur, es un lugar protagónico. El siglo XXI va a demandar alimentos, energía, agua dulce y nosotros tenemos la inmensa posibilidad de, uniendo esfuerzos, inteligencia y creatividad, convertirnos en protagonistas de este siglo XXI. Créanme que estoy absolutamente convencida de que lo podemos hacer. Porque, más allá de que somos un continente no equitativo en lo que a distribución del ingreso se refiere, porque no es el más pobre pero sí tal vez es el más injusto en la distribución del ingreso, afortunadamente somos una región de paz, somos una región donde no tenemos conflictos religiosos o de otras características que sacuden tan violenta y trágicamente el mundo contemporáneo. Esto lejos de lograrlo, por supuesto, nos obliga a un redoblado esfuerzo en escenarios internacionales, en foros internacionales y a tener las posiciones coherentes que siempre hemos tenido Argentina y Chile en momentos difíciles de la historia contemporánea. Pero también nos lleva al hecho de saber que tenemos que articular muy fuertemente entre todos los países de la región para ocupar ese lugar. Y ocupar ese lugar significa también, como decía Michelle, luchar por sociedades en nuestros países más inclusivas, más justas y en las cuales los ciudadanos se sientan absolutamente identificados con su patria, no solamente porque han nacido en ella, sino porque ella les ha brindado las oportunidades y la igualdad de oportunidades para tener una mejor calidad de vida. Este es el gran desafío que tenemos y creo que todos los que estamos hoy aquí reunidos y otros hombres y mujeres que también comparten responsabilidades en otros países hermanos, tienen esa misma e íntima convicción. Nos tocó vivir en este lugar histórico, La Moneda, bajo la presidencia de Michelle Bachelet en la UNASUR, el hecho de poder ayudar a la hermana República de Bolivia en un momento difícil y yo creo que ustedes deben sentir el orgullo como chilenos, como yo lo sentí ese día también como mujer de la América del Sur, que habíamos podido lograr nosotros mismos, sin interferencias extra regionales, encausar un conflicto que hubiera alterado la paz en la región. Esto significa que tenemos capacidades y que muchas veces no las hemos podido exhibir y explorar en todo su esplendor, precisamente por interferencias extra regionales. Hoy todos hemos cumplido la mayoría de edad y estamos absolutamente persuadidos de que vamos a ejercer, con responsabilidad, con patriotismo y con dignidad, esa mayoría que hemos adquirido aquí en la América del Sur. Por eso, quiero brindar por usted, Presidenta, mi querida amiga Michelle Bachelet, por la hermana República de Chile, por la paz y por la buenaventuranza para todas nuestras sociedades. Muchas gracias, ¡salud! (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Señora presidenta de la República de Chile, querida amiga Michelle Bachelet; señores ministros, legisladores; comitiva que me acompaña también integrada por legisladores, por gobernadores patagónicos y cordilleranos como el de Mendoza, el de San Juan, el de Neuquén: creo que ha sido una decisión más que acertada haber elegido este lugar histórico, emblemático en la vida de los dos países como es Maipú. Cuando uno ve este abrazo entre los dos hombres más grandes, los Padres de la Patria de Chile y de Argentina, en el caso del general José de San Martín que cruzó los Andes para participar en una gesta liberadora y emancipadora de los pueblos de la América del Sur, yo siento Michelle que hoy con el abrazo que nosotras nos hemos dado, pero fundamentalmente con las cosas que hemos acordado estamos protagonizando otro cruce de los Andes, aquel cruce fue por sobre la cordillera y fue para liberar pueblos, este cruce que significa la constitución de las comisiones binacionales para el paso de Aguas Negras y el Trasandino, constituye otro cruce de los Andes por abajo y con fines no ya de enfrentar sino de unir posibilidades, potencialidades que ayuden precisamente a generar mejores condiciones de vida para nuestros pueblos. (Aplausos).  Aquel cruce selló la libertad, este cruce que queremos hacer nosotras, Michelle, y que hemos declarado de interés nacional, quiere sellar el derecho a la igualdad en nuestras sociedades y a la amistad entre nuestros pueblos. Sinceramente siento una gran emoción de estar hoy aquí, créanme, porque ustedes saben, ayer el alcalde de Santiago de Chile recordaba mi trayectoria legislativa, todos saben que también he sido legisladora por la provincia de Santa Cruz y que cumplí en un momento un rol muy importante como fue la discusión que tuvimos y que se selló finalmente en nuestros parlamentos acerca de la última diferencia limítrofe que tenían la República Argentina y la República de Chile sobre los Hielos Continentales. Ustedes saben, porque siempre he sido muy franca, frontal y sincera en todas mis posturas, cuál fue la posición que asumí, por eso el estar hoy aquí celebrando este acuerdo, profundizando la necesidad de articular definitivamente una asociación estratégica con Chile, de cara al Pacífico la Argentina y de cara al Atlántico Chile, no es un acto protocolar o diplomático, créanme que para mí es un acto de profunda convicción americana para contribuir a construir una región diferente a la que nos tocó vivir a ambas cuando éramos jóvenes y comenzamos a militar en política. Construir esta región como una región de paz, de prosperidad y de igualdad, debe ser el objetivo de todos quienes gobernamos en nombre de principios como la libertad, la igualdad y la independencia económica de nuestros países. Por eso estamos aquí hoy. Y si aquel cruce fue hecho por dos hombres para hacer la guerra, la guerra siempre ha sido cosas de hombres, y no es una cuestión de género, (Aplausos), también es simbólico porque era una guerra justa, hay guerras injustas pero esta era una guerra justa, una guerra por la libertad y la independencia. Es justo que entonces la tarea de la igualdad y de la amistad esté a cargo de dos mujeres. (Aplausos) Porque las mujeres, como muchas minorías en todas las sociedades, siempre hemos visto afectada precisamente nuestra igualdad, hemos sido discriminadas. Y precisamente creo que esta noción, este concepto de igualdad, igualdad de oportunidades que es diferente al igualitarismo, que no existe, sino la igualdad de oportunidades que todos se merecen, quiero reivindicarla también hoy aquí. Este acuerdo de Maipú, histórico, que hemos firmado y que es el punto de partida para construir el cruce de nuestra cordillera, creo que será recordado, no por nosotras, nunca hemos tenido ninguna de las dos vocaciones protagónicas, sino esencialmente como una contribución a una mejor historia para todos nuestros pueblos. Y fundamentalmente para hacer honor a estos dos grandes hombres, que por esas cosas de la historia, de divisiones y enfrentamientos, muchas veces extracontinentales, murieron los dos, al igual que Bolívar, lejos de su patria, por la que dieron su vida, por la que lucharon siempre. Parece un destino común el de los grandes libertadores de América el haber sido injustamente por momentos olvidados o excluidos de sus propias patrias. Destinos trágicos los de O'Higgins, Bolívar y San Martín, pero destinos históricos. Cuando visitamos la Corte, decía su presidente, aunque no creemos que ninguna se vaya al exilio, "miren, si tenemos que llegar al exilio para quedar como ellos en la historia no lo duden", yo por lo menos no dudaría un solo instante. Pero afortunadamente no es época de exilios sino es época de construcciones, de uniones y de amistades profundas y definitivas, enhorabuena. Muchas gracias Michelle, muchas gracias pueblo de Chile, muchas gracias argentinos que me acompañan, tengan la certeza de que hoy ha sido un día importante en la vida de todos. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas noches a todos y a todas; a los escritores y escritoras argentinas y chilenos y chilenas que hoy nos acompañan aquí: Michelle creo que no debe haber broche de oro más importante para finalizar mi visita de Estado a la hermana República de Chile que hacerlo precisamente en este ámbito, que es la Feria del Libro procediendo formalmente a su inauguración, y tambièn agradecer el honor que nos han dispensado a ser invitados de honor, valga la redundancia, a la República Argentina, que debo felicitar también el stand que han montado el Embajador y todos las empresas que han participado en esto. Y además hacerlo en esta República de Chile, la tierra de Pablo Neruda y Gabriela Mistral y además hacerlo en nombre de la República Argentina, la tierra de Borges - desde aquí diviso a María Kodama, gracias María por acompañarnos -, de Julio Cortázar, de Ernesto Sàbato, de Rodolfo Walsh, de José Hernández, de Alfonsina Storni, de Silvina Ocampo, de lo que yo llamo ha sido fundamentalmente no solamente la expresión del arte, sino también la identidad cultural y política de los argentinos, compleja, por momentos en la historia antagónica y confrontativa, pero rica en la generación de pensamientos, de debates y de ideas, que es definitiva para lo que debe servir el libro y el escritor.  Creo que hoy estamos aquí reunidos, además, porque el libro como instrumento de cultura... somos de la generación - Michelle, vos y yo y la mayoría de los que estamos aquí - yo digo que somos de la generación Gutemberg, frente a las nuevas generaciones, los de mi hija de 19 años, que es la generación de la web, de la red. Y el gran desafío creo que es precisamente reinstalar en las nuevas generaciones el placer de tomar un libro, que no es lo mismo - y no quiero aparecer anacrónica y vetusta - cuando digo que todo tiempo pasado fue mejor - y negar qué se mira en la red. Pero el placer de tomar un libro, abrir sus páginas, leerlo y finalmente cerrarlo o marcarlo donde uno lo dejó y volver a retomar aquellos pasajes, aquellos párrafos que nos han impresionado, que nos han gustado forma parte de los placeres, creo yo, que hemos tenido y seguimos teniendo quienes creemos que la lectura sigue siendo uno de los instrumentos más formadores del pensamiento abstracto, de la formación y de la identidad cultural de los ciudadanos y ciudadanas.  Pero es también, junto a instrumento y expresión de cultural, una poderosa actividad industrial que emplea a miles de hombres y mujeres, que desarrolla la industria editorial, una parte importante de la industria cultural de cada país y que también debe recibir el impulso del Estado para contribuir precisamente no sólo a su sostenimiento y crecimiento. Y en este sentido debo decir, que en una Argentina, en la cual antes del año 2003, prácticamente se importaban los libros porque era mucho más barato importarlos que producirlos en el país, a un país donde hemos crecido exponencialmente en nuestra producción no solamente literaria, sino en la producción en sí editorial y donde el Estado cumple un rol importantísimo como comprador de libros en nuestro país y distribución de libros, a través del Ministerio de Educación, en todos nuestros establecimientos escolares.  (APLAUSOS)  Por eso creo que es un buen final para un día intenso, para una visita muy intensa que hemos tenido desde el día de ayer y que creo que tuvo su punto culminante hoy al mediodía - creo que Michelle y yo lo sentimos de la misma manera - cuando nos abrazamos allí en Maipú en ese abrazo histórico, atrás dos grandes hombres también. Ahora estábamos las mujeres adelante, viste que siempre se dice que detrás de cada gran hombre hay una mujer, bueno ahora estábamos dos mujeres delante de dos grandes hombres. (APLAUSOS). Es hora de empezar a cambiar la historia tambièn en estás cosas, y estamos dispuestas a hacerlo. Así que agradecer el afecto que me ha dispensado el pueblo chileno, agradecer el esfuerzo de todas las empresas editoriales argentinas y chilenas en esta magnífica muestra, en este fantástico lugar, muy lindo el andén de la Estación, tomado como un lugar de lugar de exposición, es una idea brillante.  Quiero agradecerles, una vez más, a todos: escritores y escritoras, empresas editoriales por el esfuerzo de seguir poniendo en la palabra escrita, en la hoja de papel impreso la garantía de una identidad cultural y expresión del pensamiento de hombres y mujeres, que siguen y seguirán conmocionando a todas las generaciones de argentinos y chilenas. En nombre de ellos muchas gracias a todos. (APLAUSOS).Señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señora Vicegobernadora de la querida provincia de Misiones; veo aquí también desde mi lugar a intendentes, a diputados, a diputadas, a legisladores que seguramente habrán intervenido en lo que es este proceso legislativo que culmina, precisamente, con esta reglamentación de la Ley de Bosques. Yo le escuchaba recién atentamente al señor Secretario de Medio Ambiente decir que siempre se ha hablado mucho de los Bosques Nativos en la República Argentina pero esta es la primera vez que se asignan fondos constantes y sonantes precisamente para proyectos, para programas de carácter federal además, porque son de carácter provincial, por eso acaba de firmar simbólicamente el señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero. Mucha veces siento que somos el gobierno, como lo he dicho en otras oportunidades, de pago de deudas, no de deudas históricas. Creo que esto lo dije cuando presentamos el proyecto de Ley de Medios Audiovisuales el 18 de marzo en La Plata, desde el '83 vieja deuda pendiente; podríamos hablar también en materia de derechos humanos y, más recientemente, hace unos días cuando también planteamos la Asignación Básica Familiar, pasando también por la recuperación de la administración de los recursos de los trabajadores. Entonces, creo que lo importante, y me encanta ver aquí a la primera secretaria de Medio Ambiente del primer gobierno del general Perón (APLAUSOS), gracias por acompañarnos, una verdadera pionera, es lo que yo denomino el ambientalismo y la defensa del medio ambiente contemporáneo y racional que tiene que ver con saber que los hombres y las mujeres tienen que tener trabajos y, por lo tanto, tiene que haber producción y que, al mismo tiempo, la producción se tiene que llevar a cabo de tal manera que no torne no sustentable el medio ambiente y finalmente termine impactando en la calidad de vida de la gente por otro lado. Por eso digo que la combinación, articulación y fino y armonioso equilibrio que debe haber entre estas dos cuestiones, es decir, la necesidad de que la gente tenga sustento a través de la producción y del trabajo y la necesidad de que el medio ambiente también tenga sustento, es lo que nos debe llevar a todos a elaborar políticas muy compartidas con las provincias, con los municipios y con criterios de mucha racionalidad. Porque muchas veces también, atrás de causas que parecen maravillosas en cuanto a la defensa del medio ambiente, se esconden intereses concretos de los grandes países desarrollados frente a los países del Sur y de los que tienen menos desarrollo. De esto podemos dar cátedra también en muchos sentidos. Por eso creo que esta primera asignación de recursos importante en el año 2009 de 53 millones de pesos, que en el trienio van a alcanzar casi a los 100 millones de pesos para proyectos de Bosques Nativos merece destacarse y, reitero, es la primera vez que se asignan recursos en un país en el cual hemos escuchado a todos, y cuando digo a todos es a todos, hablar de Bosques Nativos pero que asignamos recursos concretos nosotros en nuestro Gobierno. Así que, felicitar a la Secretaría de Medio Ambiente, también felicitar a los legisladores que han participado en toda la tarea de regulación y que han tenido el impulso para estos proyectos y la necesidad de seguir convocando a todos al cuidado del medio ambiente. Yo he estado en muchas de esas provincias argentinas, Misiones es un ejemplo en cómo cuida el medio ambiente, como cuida el Bosque Nativo, también muchísimas provincias como Formosa, como Santiago, obviamente a algunas la naturaleza las ha favorecido más por los bosques que a otras, pero también es cierto que hay algunos lugares en donde se ha desmontado excesivamente bosque y esto va a tener consecuencias. Por eso creo que es importante que todos tengamos la racionalidad pero, al mismo tiempo, la asignación de recursos concretos a nivel nacional y provincial también para poder seguir cuidando a nuestros Bosques Nativos y tener una Argentina sustentable y que sea ejemplo en materia de medio ambiente. Muchas gracias a todos y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: todo lo que se vio en ese corto es absolutamente cierto y no solamente eso, sino que en esos ficheros donde está el soporte de 50 millones de tarjetas que fueron digitalizadas yo pedí ver la mía y me la encontraron en segundos; estaba amarillita porque la firmé cuando tenía 18 años y estaba con esa firma casi de estudiante secundaria; también buscamos la de Zannini porque pensé a ver si prepararon justo la mía para que me vean y dije: "a ver la de Zannini" y bueno, como soy desconfiada, como todas las mujeres, la encontraron en la misma cantidad de segundos que habían hallado la mía, es algo increíble realmente lo que han hecho aquí en el Registro de las Personas todos sus empleados, todos sus directivos. Déjenme felicitarlos realmente porque es una tarea increíble, realmente cuando en febrero, al mes y medio de asumir, Florencio Randazzo me vino a proponer esto que hoy tengo en la mano y que es un documento, un nuevo DNI..., ustedes saben que el DNI había sido modificado, yo no tuve nunca Libreta Cívica, se acuerdan los más viejos que había Libreta de Enrolamiento, hubo Libreta Cívica cuando las mujeres fuimos empadronadas para votar en el año 1952, pero luego en el 68, durante la dictadura de Onganía, se reformó y se obtuvo el Documento Nacional de Identidad, que hasta ahora tenemos. Este es el cambio, elegí el color celeste y blanco porque son los colores de la bandera, los colores de todos los argentinos. Y cuando el ministro del Interior me vino a proponer que lo podíamos hacer por una cifra - que voy a decirla porque realmente vale la pena - habilitar todo este edificio, comprar las máquinas, los cursos de capacitación, todo lo que demandó instalar lo que ustedes vieron y que yo invito a todo el periodismo nacional a que pueda recorrer estas instalaciones, demandó en total 18.062.000 dólares. Si ustedes recuerdan cuando se decidió, hace muchos años, hacer un nuevo Documento de Identidad que terminó finalmente en lo que terminó, no vale la pena tampoco recordarlo, pero si vale rememorar la cifra en lo que salía: 1.262 millones de dólares significaba en aquel momento poder cambiar los documentos de nuestros argentinos. Hoy sale 18.000.000 de dólares y le va a salir 15 pesos a cada argentino que cumpla 16 años, y cero peso para los argentinos que nazcan porque queremos que todos se empadronen y que todos tengan identidad. (APLAUSOS). Pero además y para dar mayor facilidad se entrega por correo, porque esto va a llegarles por correo con una tarjeta, así muy fácil de llevar, para tener que evitar utilizar el documento y llevarlo únicamente para las votaciones y para aquellos trámites que así lo exijan. Es un documento - permítime Mora, por favor, eso - este un sobre en el cual se explica todo el procedimiento y se va a entregar a cada uno de los periodistas aquí presente, es un nuevo DNI ciento por ciento argentino, hasta el software que ustedes saben lo que hubiera costado de adquirirlo, es un software libre, propiedad del Estado, porque fue diseñado por los propios técnicos y los propios funcionarios que integran el proyecto y que forman parte del Ministerio del Interior y por supuesto del RENAPER. Es todo propiedad del Estado: la maquinaria, el software y todos los recursos del RENAPER, que fueron capacitados todos sus recursos humanos, casi más de mil empleados que integran el RENAPER, que han tenido todos cursos de capacitación y que los pudieron ver en los distintos estadíos en los cuales se iba mostrando cómo se iba haciendo todo el procedimiento y donde se hizo, además, toda esta fábrica a nuevo con cajas de seguridad, para todo lo que son los papeles, y con sistemas de seguridad verificados internacionalmente, una cosa que parecía imposible.  Yo cuando vino Florencio con esto, lo miré y le dije: "bueno, vamos adelante", pero realmente en menos de dos años lo hemos hecho posible y hemos salido - yo digo- de la maldición gitana, que significaba que cada vez que se quería abordar un proyecto de DNI nuevo terminar en un escándalo o terminar en una frustración. Quiero felicitar, fundamentalmente, a todos los argentinos, porque los que están acá adentro haciendo esto son compatriotas nuestros, son hombres y mujeres como nosotros, que han puesto mucho esfuerzo. Y déjenme decirles también, porque la identidad no es solamente un documento, es algo bastante más importante, que anoche estuve con Martín Amarilla, que fue el último chico recuperado por las Abuelas, el número 98. Y yo decía qué coincidencia, mañana voy a inaugurar el nuevo RENAPER, el nuevo DNI y justamente en esta semana también han hallado al nieto número 98. Le decía: Martín, vas a tener el nuevo documento, el documento que estamos presentando mañana. Bueno, despacio, me decía él, porque todavía tiene emociones muy fuertes. Yo quiero decirles a todos los argentinos dos cosas: que cuando ponemos decisión, voluntad política, esfuerzo y trabajo somos capaces de hacer las mejores obras, como en los países más desarrollados y con mejor crecimiento. Esto además ya no es enchastrarse los dedos como antes, está todo absolutamente digitalizado y es una transformación importante que hemos realizado en algo que parecía altamente improbable. Además esto le va a llegar a cada argentino que lo solicite por correo y es para mí, como Presidenta de todos los argentinos, un orgullo muy grande poder haber hecho esto que parecía imposible, haberlo hecho con muy bajo costo comparativamente con lo que salían otros proyectos, y además también terminar con el estigma de que el Estado no puede hacer determinadas cosas sino que el Estado cuando pone sus esfuerzos, sus mejores recursos, cuando capacita además a sus recursos humanos y pone todo el esfuerzo, puede lograr cosas muy buenas. Quiero felicitarlos porque realmente ver las máquinas, cómo se produce, la profesionalidad, hasta la máquina que ensobra herméticamente el documento que luego es remitido por correo a cada uno que le corresponde, también fue diseñada por un argentino. Es toda tecnología..., las máquinas no, algunas las importamos y otras son argentinas, pero todo el trabajo, todo el software está hecho por nosotros. Así que quiero agradecer a todos, a todos los empleados, miren la alegría. Cuando uno entra a una oficina pública muchas veces recuerda a Gasalla, atrás, atrás, atrás, quiero decirles que cuando hoy entré aquí era una cosa que se sentía en el ambiente, se palpitaba, de gente con unas ganas, con una alegría, por sentirse parte de algo importante, que es lo que quiere siempre el ser humano, no sentirse un objeto más, esté en el lugar que esté, sino ser parte de algo importante. Cada uno de los empleados que ha trabajado en esto se ha sentido parte de este proyecto de un nuevo DNI cien por ciento argentino, como reza este sobre que les llegó a muchos de los hombres y mujeres de prensa que hoy nos acompañan, donde se explica todo el desarrollo del proyecto. Felicitaciones y muchísimas pero muchísimas gracias.Buenas tardes a todos y a todas, en principio ustedes se preguntarán por qué presentar una obra pública de agua potable en el Salón de los Científicos, este salón que inauguramos hace poco. Bueno, porque precisamente aquí están, entre otros, grandes científicos que han tenido que ver con la salud pública, con el sanitarismo, como el doctor Ramón Carrillo, como el doctor Salvador Mazza, y hablar de agua potable no es solamente hablar de un servicio para que la gente tome agua, sino para que pueda tener salud. El que me hable de un plan de salud sin gente con acceso al agua potable y sin sistema de desagües cloacales está hablando evidentemente de una utopía, de una ficción o de un ejercicio de hipocresía. Por eso decimos que estas obras públicas no solamente tienen que ver con servicios básicos sino con servicios básicos de la salud. Y lo que contaba José Alperovich, el gobernador de Tucumán, querido amigo y compañero, en cuanto a que habían tenido que provincializar la empresa que era privada y que tenía la concesión del agua en Tucumán, algo muy similar a lo que pasó con Aguas Argentinas, con AySA, que es la que da el servicio de agua potable y cloacas a Capital Federal y a gran parte del conurbano bonaerense, tiene que ver con lo que él decía, que precisamente la gente que más necesita el servicio de agua potable y de cloacas es la que menos puede pagarlo porque se supone que la gente que tiene un determinado poder adquisitivo ha logrado acceder a una vivienda en la cual tiene agua corriente y cloacas. Por eso era un contrasentido hablar de privado y de comercializar un servicio básico esencial que hace a la condición humana, que son agua y cloacas. Y todo lo que hemos invertido y vamos a seguir invirtiendo para cumplir con estas metas, que ya Tucumán las tiene cumplidas. En Tucumán el 99 por ciento de la gente tiene agua potable, recién el Gobernador recordaba la cifra que llevamos invertida en esa provincia para este tipo de obras: 260 millones de pesos. ¿Qué ha permitido esta cifra? Ya prácticamente uno de los Objetivos del Milenio de Naciones Unidas, que toda la gente en el año 2015 acceda al agua potable y al servicio de cloacas. En Tucumán ya el 99 por ciento lo tiene y en el año 2011 vamos a lograr que el 86 por ciento de los argentinos haya llegado al agua potable; vamos a estar en deuda todavía, porque nos van a faltar 14, pero hemos dado un salto cualitativo muy pero muy importante. Hoy estamos firmando este contrato que es el mejoramiento y optimización de la planta de El Cadillal, que va a significar mejor servicio para más de 600.000 personas, ahí estaba leyendo en la minuta también a Las Talitas. Me acuerdo cuando fui hace años de años a Las Talitas, creo que era intendenta Estela Maris Córdoba, que hicimos ahí un gran encuentro, me había llevado a hablar a la Universidad Nacional de Tucumán sobre hielos continentales. En aquella época yo recorría el país hablando de hielos continentales, de soberanía territorial y dignidad nacional también. Así que estoy muy contenta de compartir con ustedes, sé que hay muchos intendentes. ¿Y alguna intendenta me trajeron? ¿No hay ninguna? Bueno, la próxima vez quiero una intendenta acá, si no vamos a andar mal me parece. ¿No hay? No hay, cómo es eso que no hay. Bueno, vamos a empezar a mirar un poquito más profundamente. Está Beatriz ahí, bueno, pero necesitamos más Beatriz en todos lados porque las mujeres somos un factor importante de empuje. Quiero contarles, porque vengo muy entusiasmada, recién le contaba y le mostraba a José del nuevo Documento Nacional de Identidad, que no lo traje, lo estoy mirando a Florencio Randazzo que es el ministro responsable. A ver dame, miren lo que es, este es el nuevo DNI, parezco esas personas de "Compre ya", ando mostrando el documento. Este documento se hace todo con producción nacional, con empleados del Estado que ya estaban, con máquinas que importamos algunas de Suiza, otras son de acá, pero es todo producción nacional el software que diseñaron. Se hace todo digitalizado y te dan una tarjeta aparte para que te puedas identificar. Yo sentí Florencio, sinceramente, hoy a la tarde, que estaba en la "Argentina año verde". ¿Se acuerdan del famoso cuento cuando se decía "Argentina año verde" en el sentido de que estaba todo perfecto? Impresionante ver el desarrollo digitalizado totalmente. ¿Se acuerdan que teníamos que empastarnos los dedos con negro para poder hacerlo? Ahora ponés todo sobre una cosa que se prende y toma la firma también digitalizada, pero además los 50 millones de fichas, encontraron mi ficha firmada cuando tenía 18 años, me encontré yo. Como pensé que podía estar arreglado pedí la de otro y también estaba. Han hecho ficheros donde están los 50 millones de fichas que firmamos alguna vez a los 18 años para empadronarnos y nuestros dedos y la firma como del secundario la tienen en ficheros que tardan un minuto en encontrarlos, porque están por número de documento. Ese es el soporte de papel que tiene todo el otro proceso que es absolutamente digitalizado. Ver a todos los empleados del RENAPER, que se fundó en el año 48, lo fundó Perón, mucha gente joven, verlos con optimismo frente a cada proceso; no hay papeles, basta de papeles, todo computarizado, hasta los peritos que miran las señales digitales, bueno, es impresionante. Y firmar ahora esto para esto para agua, te vas de un proceso de Argentina del Siglo XXI a todavía la Argentina que nos resta y que venimos arrastrando del siglo pasado, nos falta agua potable todavía. Pero no importa, porque en realidad no hay que bajar los brazos nunca, siempre hay que tirar para adelante y ver todo lo que pudimos avanzar y lo que tenemos que seguir avanzando. Debemos tener también en materia de agua potable y cloacas, no digitalizadas porque no se puede pero un nivel también de adelanto, de crecimiento, de desarrollo, de bienestar para nuestra población que hoy lo estamos cumpliendo aquí con esta firma muy importante, por más de 48 millones de pesos, que también va a generar trabajo durante el tiempo de su desarrollo y servicios públicos mejores para después. Así que hoy es un día en el que estoy muy contenta y en unos minutos más me voy a juntar con representantes de firmas cerealeras muy importantes del país que van a anunciar que han pedido autorización para exportar 2 millones de toneladas de trigo más y un millón y medio de toneladas de maíz. ¿Se acuerdan que nos decían que iba a faltar el maíz, el trigo y no sé cuántas cosas más? Bueno, vamos a poder seguir exportando y creo que en definitiva significa tener mucha fe, mucha esperanza, mucho optimismo pero sobre todo mucho trabajo, porque estas cosas las relatamos en un minuto pero hay mucho trabajo atrás de todo esto, desde esto que estamos anunciando, que significa hacer el proyecto, la licitación y fundamentalmente también tener los recursos para poder ejecutarlo. Porque los mejores proyectos pueden quedar en el olvido o ser frustraciones si no somos capaces de generar los recursos para poder ejecutarlos. De la misma manera que generamos los recursos para ejecutar este proyecto de los documentos que, debo decirlo, salió 18.062.000 dólares. El proyecto que cayó hace muchos años en medio de un gran escándalo era de 1.200 millones de dólares para hacer exactamente lo mismo.  Uno tiene que ir para adelante, no recordar las cosas malas, acordarse de las buenas y ponerse contento porque hemos hecho las cosas bien, porque en definitiva mirar para atrás para llorar o lamentarse no sirve de nada. Muchas gracias por estar presentes hoy aquí en este Salón de los Científicos contribuyendo a generar mayor bienestar para nuestros compatriotas, en este caso para los hombres y mujeres de mi querido Tucumán. Un beso grande para todos y para todas.Ustedes no lo van a creer, pero una de las cosas que más me gustan es hacer recorridas por los hospitales. Normalmente hay que hacer chuf chuf para no venir al hospital, porque viene el que tiene algún problema de salud, aunque acá también viene gente a tener hijos. ¿Pero me gusta saben por qué? Porque en los hospitales es como que se cruzan todos, los más humildes, los que no tienen trabajo y también los atiende nuestro hospital público, somos un país en el que afortunadamente el hospital y la educación son públicos, cosa que no sucede en muchas partes. (Aplausos) Inclusive hay países que dicen que son los más desarrollados del mundo pero si no tenés plata y no pagás te morís en la calle porque no tenés salud pública. Acá no. (Aplausos) Me gusta porque además porque también están los que tuvieron suerte y son médicos, pudieron acceder a una carrera universitaria y entonces se entremezcla todo, los que no lograron las cosas, los que sí las lograron, pero se tiene fundamentalmente una vocación de servicio de todos los que trabajan aquí, de amor, desde los auxiliares, desde los cocineros, desde el personal que limpia, las mucamas, las enfermeras, los médicos, todos. Por eso me encantó hoy inaugurar el hospital de Santa Silvina, estuve hace poco en Abiateray inaugurando un hospital que es igual que ese que vemos ahí que es espectacular, que además son hospitales de construcción rápida. Esto es en el impenetrable, una zona emblemática. Como decían recién los pibes que han tenido control en los 11 centros de atención primaria que dependen de este hospital, con el control materno se puede llegar a chicos con un peso de 3000 gramos, creo que uno solito pesaba dos novecientos pero está bárbaro, y había uno que tenía vaqueros. Vimos un nenito de tres kilos ochocientos, yo nunca había visto un bebe recién nacido con vaqueros, era tan grande que le entraban unos vaqueritos que le quedaban divinos. Así que acá en San Francisco Solano hay chiquitos que tienen vaqueros desde que nacen, no es poca cosa. (Aplausos) Quiero decirles que este compromiso con la salud pública, con la educación pública, son cosas muy internalizadas en nosotros. Una compañera recién me decía vamos por la reforma política. Yo tengo muy internalizado desde muy chica, desde muy joven en la universidad el compromiso con lo publico, tengo una hermana también que es médica y siempre trabajó en la salud pública, toda la vida dedicada a eso. Tenemos desde muy jóvenes esa formación de sentir que el Estado precisamente tiene que estar allí al lado de los sectores más vulnerables, que más lo necesitan. Por eso ese empeño casi convertido en terquedad desde el año 2003 de inaugurar escuelas, de ampliar hospitales, de hacer hospitales, de que la gente tenga trabajo además para que no dependa de un puntero para lograr la dignidad del trabajo y llevar el sustento a la casa. Es un compromiso fuerte también que tenemos con la asignación básica familiar, con las cooperativas. (Aplausos) Las cooperativas que además no sólo buscan que los desocupados tengan trabajo sino que es necesario organizar también a la gente. No solamente darle un trabajo sino que los que tienen mayor grado de vulnerabilidad social puedan organizarse, la organización de la sociedad, sobre todo en los sectores más vulnerables, es clave para salir de la pobreza y de la indigencia. Yo escuchaba recién a la compañera diputada de los pueblos originarios, hablaba de los de tez oscura, de los morochos, de los pobres o de los indígenas, que muchas veces, como leí el otro día en un análisis muy importante que decía que a ciertos intereses concentrados económicos les gusta mostrar por la televisión a los pobres y a los negros cuando están solitos, desvalidos y llorando, para demostrar que hay pobreza, pero cuando esos pobres, esos negros, se organizan y generan organización popular, trabajo, dignidad, entonces ahí ya les empiezan a molestar y son tildados muchas veces de revoltosos o de organizaciones paralelas al Estado. (Aplausos) Es que los pobres a algunos les sirven para mostrarlos llorando y pidiendo, cuando ese pobre adquiere dignidad junto a otro, se organiza y en esa organización popular provoca demandas pero además de ello hace cosas que muchas veces debería hacer el Estado y las terminan haciendo ellos, entonces molesta. Siempre molestó desde el fondo de la historia la organización popular. Yo soy una defensora de la organización popular porque es precisamente la que permite a una sociedad crecer y fundamentalmente quebrar algo que se instaló desde hace décadas, no solamente en la República Argentina sino en el mundo, que es el individualismo, la ruptura de los vínculos de solidaridad que supo tener la sociedad, que supo también imponer el estado de bienestar en todos nosotros. Porque cuando se rompe la solidaridad ese es el preciso instante en que comienzan a vencer al pueblo, a los pobres y a los humildes. Por eso digo que la solidaridad es fundamentalmente ese vínculo de organización, no de organizarse contra los otros, sino de organizarse para uno mismo y para los demás también. Esta es la clave y esto es lo que queremos hacer en la Argentina para lograr que todos podamos tener una sociedad en crecimiento y que los pobres no sean solamente un objeto para mostrar en la televisión llorando y sufriendo, sino creciendo y organizándose solidariamente para salir desde el lugar que los llevaron políticas económicas, de esos mismos que los van a mostrar. Porque lo paradojal de todo esto es que las políticas que generaron esos pobres que lloran y muestran casi obscenamente por la televisión son las políticas que ellos mismos levantaron desde los medios de comunicación durante tanto tiempo. (Aplausos) Nos cansamos de escuchar denostar al Estado, denostar a la política, a los partidos políticos, otra cosa a la que se prestan muchas veces, yo digo tontamente, porque no se dan cuenta, creen que con eso puede crecer individualmente un partido o un personaje político y se prestan tontamente y contribuyen al desprestigio y al denuesto del Estado, de los partidos políticos, de los militantes, de la organización política, porque creen que de ese modo pueden llegar ellos. Al contrario, cuando se debilita la política y la imagen de la sociedad del Estado termina debilitándose toda la sociedad. Por eso digo que tenemos que tener mucha amplitud, mucha pluralidad, pero los ojos bien abiertos para mirar más allá de lo que te quieren mostrar y escuchar más allá de lo que te quieren repetir monocordemente. Nosotros tenemos un ejercicio por haber sido jóvenes de una generación muy importante, porque cuando yo me incorporé a la política había dictadura en la República Argentina, si uno creía lo que miraba en la televisión o salía en los diarios todavía estarían los que estaban. Como no creíamos en nada de lo que nos decían porque sabíamos que nos estaban mintiendo es que finalmente se lograron vencer las dictaduras y retornó la democracia, entre otras cosas también por mujeres que lucharon con sus pañuelos blancos para que ésta retornara. (Aplausos) Yo quiero hoy decirles esto porque es un día de mucha alegría, por esta inauguración del hospital, ahí está Coqui y quiero saludar también al Chaco porque el nieto número 98 es del Chaco, es de la familia Amarilla, lo encontraron el otro día las Abuelas. (Aplausos) Mejor dicho, se encontró él mismo, porque él empezó a sospechar y claro, fue al banco de datos pero no estaba su ADN. Es una historia impresionante, yo la noche que la escuché, que él me la contó, me costó dormirme después, pero la cuento porque es linda, aunque es triste pero linda igual. Esas cosas que mezclan la tristeza con la belleza. Me contaba -ya que estamos en un hospital es importante esto-que él tenía sospechas, pero cuando va a ver a las Abuelas y va a un banco de datos genéticos no estaban los datos, porque nadie sabía que su madre estaba embarazada cuando la capturaron. Es más, creen que como los capturaron juntos, secuestraron al padre y a la madre juntitos, a la pareja, nos contaba que por testimonios de gente que estuvo allá adentro escucharon que decían dos de los que estaban ahí, de los responsables de los grupos de tareas de Campo de Mayo, "no nos tiene que pasar lo que nos pasó con Amarilla y Molfino", Marcela Molfino era la mamá de él. Es posible que Martín haya sido engendrado allí, en Campo de Mayo. Entre tanto horror fue un triunfo del amor y de la vida. Por eso digo que es una historia triste pero linda. Y la verdad que quería contárselas también para compartir porque me acordé mirándolo a Coqui en el Chaco y los Amarilla son del Chaco. Son historias de vida, de esta vida que hemos sabido tener durante mucho tiempo los argentinos pero que ya nos hemos recuperado y por eso estamos también felices y contentos de estar hoy aquí todos juntos en este hospital de San Francisco, Quilmes, provincia de Buenos Aires, entregando una ambulancia muy moderna, entregando una ayuda para que sigan naciendo chiquitos de más de tres kilos y casi cuatro como el de vaqueros, darles un beso a todos y decirles que lo quiero mucho. Muchas gracias. (Aplausos)PRESIDENTA.- Buen día Coqui, buen día Santa Silvina. GOBERNADOR.- Buen día, Presidenta, ¿cómo le va? PRESIDENTA.- Bien muy bien. ¿Cuánta temperatura tienen? GOBERNADOR.- Acá la estamos esperando con 50 grados. Esta mañana llovió 35 milímetros que es muy bueno para la zona del sudoeste de la provincia del Chaco. PRESIDENTA.- Muy bien, un aplauso por la lluvia. (APLAUSOS) GOBERNADOR.- Presidenta, en mi nuevo rol de presentador oficial, quiero transmitirle lo siguiente, nos está acompañando el Intendente de la localidad Gustavo Steven y le presento al doctor Bernardo Jacobo Litchi, fue el primer médico cuando Santa Silvina que hoy tiene 17.000 habitantes tenía 500 habitantes, así que es el primer médico del pueblo que ha tenido la deferencia con 90 años de estar acá acompañándonos. (APLAUSOS) Aquí también, Presidenta nos acompaña Laura Díaz Setuvi que es la hija del doctor Moreno Díaz Setuvi, que tiene 87 años, está en Rosario, nos estará viendo, le mandamos un gran saludo y en homenaje a él, primer director del hospital, le hemos puesto este nombre, así que también la presento. (APLAUSOS) PRESIDENTA.- ¿El Hospital es igual al que yo inauguré la última vez que estuve en Chaco? GOBERNADOR.- Es igual, 1.400 metros cuadrados, 24 habitaciones y no hablo por que si no usted coarta mi libertad de expresión. (Riendo) PRESIDENTA.- Bárbaro, les cuento acá a los presentes: estamos acá en San Francisco Solano, en un Hospital de Quilmes, provincia de Buenos Aires, en un viejo y querido hospital que fue ampliado en el año 2006 durante la gestión del presidente Kirchner; estamos en parte de la ampliación de aquella etapa y la verdad que queríamos estar presentes desde un hospital para la inauguración del de Santa Silvina que hoy lo entregan y que me parece que es bárbaro porque es exactamente igual al que yo inauguré hace muy poquito en el Chaco en la quinta visita; ahí estamos viendo también el de Juan José Castelli. GOBERNADOR.- Está Máximo Diógenes que ya lo conoce, Francisco Baquero que es el ministro de Salud Pública de la provincia. Hago una presentación en general para decirle lo siguiente: estas inversiones que se hicieron, 18 millones de pesos con equipamiento total para los 3 hospitales, el que usted inauguró en Abiateray, el de Concepción del Bermejo que lo dejamos también inaugurado, este de Santa Silvina más dos medio hospitales, hemos inaugurado 10 hospitales. Y lo que es importante, Presidenta, es que esto se hizo con recursos solidarios de la soja, redistribución de ingresos. (APLAUSOS) A su vez quiero felicitarla muy especialmente por la asignación familiar por hijo, que para el Chaco representa beneficios para cerca de 240 mil niños, lo cual implica 400 millones de pesos por año, un impacto extraordinario que tiene un efecto redistributivo muy bueno. La felicito muy especialmente. (APLAUSOS) La felicito por el tema documentos, porque de 1.200 millones de dólares pasar a 18 millones de dólares creo que hay alguna diferencia importante y eso implica también que cerca de 100.000 indocumentados que tenía esta provincia los estamos regularizando y pretendemos llegar a tener a todos los chaqueños documentados hacia el año 2010, 2011, todo gracias a su gestión. (APLAUSOS) A su vez, antes de cortar la cinta lo que quiero decirle es que usted va a ver en Juan José Castelli una obra extraordinaria cuya inversión es de aproximadamente 53 millones de pesos, estamos en el corazón del Impenetrable chaqueño. Siempre salen malas noticias del Impenetrable, pero nosotros con usted y con su ayuda estamos haciendo muchas inversiones en el Impenetrable, ahora vamos a hacer un nuevo hospital en Villa Río Bermejito, 23 centros de salud que inauguramos 4. Realmente en materia de Salud Pública vamos a terminar nuestra gestión de 4 años con 18 nuevos hospitales, con equipamiento hospitalario, insumos, medicamentos, estamos reforzando la presencia de médicos para garantizar salud y a su vez usted sabe que hemos disminuido del 21,2 por mil al 17,7 por mil en materia de mortalidad infantil y estamos en una tendencia declinante cuya meta es 13,7 por mil. Como sé que usted sabe que yo hablo mucho, entonces vamos a cortar la cinta nada más. (APLAUSOS) PRESIDENTA.- A cortar la cinta por favor. Vamos todavía con esa inauguración. (APLAUSOS) GOBERNADOR.- Presidenta, quería simplemente dejarla en manos del Intendente para que él pueda conversar con usted. INTENDENTE.- Ante todo buenos días, Presidenta. Quiero transmitirle desde la localidad de Santa Silvina que usted la recordará como la localidad que se nombraba como guerra de las aguas entre el norte de Santa Fe y el sur del Chaco; en el año 2001 por el CONICET fue caratulada como una de las peores localidades del Norte de la Argentina y en 5 años de gobierno en la primera presidencia del doctor Néstor Kirchner y ahora en la presidencia de usted, en forma conjunta con el primer senador Jorge Capitanich, nuestro actual gobernador, esta situación se ha revertido. Santa Silvina tenía una inversión de más de 80 millones de pesos del Gobierno Nacional en obras de infraestructura educativa, de salud, pavimento, vivienda, vereda, electrificación rural, luz y esto le tiene que llamar a usted poderosamente la atención, que una localidad con los peores indicadores del Norte de la Argentina hoy tenga inversiones reales, concretas que se las puede palpar y donde el gobernador está comprometido con la comunidad de Santa Silvina y con todo el contexto de la provincia del Chaco para transformarlo y para que sea digna de ser vivida. Desde Santa Silvina y de toda la comunidad un fuerte abrazo, que no baje los brazos y que siga trabajando en pos de los que menos tienen. Muchas gracias. (APLAUSOS) PRESIDENTA.- Muchas gracias. Coqui, tenemos que irnos porque si te dejo hablar a vos estamos hasta mañana. Tenemos que irnos a Castelli, porque están ahí, los veo que están esperando ser conectados. GOBERNADOR.- Presidenta, como usted disponga. PRESIDENTA.- Obviamente. Usted es la Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. PRESIDENTA.- No tenga dudas que es como yo dispongo. GOBERNADOR.- Lo que quiero decirle es lo siguiente: si usted quería el saludo del doctor Jacobo Bernardo Litchi, es muy bueno que lo haga. PRESIDENTA.- Sí, sí, por favor doctor. Gracias. DOCTOR LITCHI.- Señora Presidenta, es un honor escuchar su voz y ver su figura en este acto tan hermoso que es inaugurar un hospital en bien del pueblo y de la salud del pueblo que tanta falta hacía. Agradezco por mi parte por haber sido médico en la mitad del siglo pasado, saber de las necesidades que tenía Santa Silvina que ahora se van cumpliendo por obra de su gobierno, de nuestro gobernador y del pueblo en sí, para tener todas las atenciones necesarias para la salud. Muchas gracias y felicidades. (APLAUSOS) PRESIDENTA.- Gracias a usted, doctor, muchas gracias; 90 años divinos, gracias. (APLAUSOS) Vamos a Juan José Castelli. SECRETARIO DE SALUD.- Señora Presidenta buen día. Yo soy secretario de Salud de la provincia del Chaco. Estamos en el hospital próximo a inaugurarse, un hospital de alta complejidad con sala de cirugía, terapia intensiva y también con desarrollo de neonatología, es un hospital que va a servir a toda la comunidad especialmente a la comunidad del impenetrable y también de las provincias limítrofes, Salta y Formosa. PRESIDENTA.- Felicitaciones. Quiero agradecer a usted doctor, a los trabajadores que veo ahí de casco amarillo, a los enfermeros, a los médicos, a todos los que posibilitan que en un lugar tan entrañable para la República Argentina como es el Impenetrable podamos contar en poco tiempo con un lugar de alta complejidad como el que vamos a tener ahí, que como usted bien indicaba no solamente va a servir al Chaco sino también a las provincias hermanas limítrofes. Así que felicitaciones, ahí estamos viendo la mejor imagen y gente trabajando, qué lindo, obreros trabajando y además haciéndolo por la salud; espectacular. (APLAUSOS) INTENDENTE.- Señora Presidenta, ¿quiere hablar con la diputada Charole? La primera diputada mujer en la provincia. (APLAUSOS) PRESIDENTA.- Hola Linda, cómo estás. CHAROLE.- Es un orgullo estar hablando con usted. La verdad que como representante de los tres pueblos indígenas de la provincia del Chaco es importante que la sociedad en general sepa como está gobernando nuestro Gobernador en nuestra provincia, porque como indígena, señora Presidenta, a veces me duele muchísimo el alma cuando los medios nacionales muestran el estado de las comunidades indígenas. Yo como luchadora de mi pueblo he llegado a hacer huelga de hambre de 33 días para que el Estado reconozca al pueblo indígena que lleva mucho tiempo para reparar, porque sabemos el daño causado a nuestra comunidad que es muy compleja y necesita que trabajemos juntos. Agradecemos muchísimo el esfuerzo que está haciendo el gobernador Capitanich en nuestra provincia, sabemos que lo vamos a ayudar y sabemos que él va a seguir adelante y que con la gestión de él vamos a conseguir muchas cosas. PRESIDENTA.- Muchas gracias, gracias Juan José Castelli, gracias compañera diputada de los pueblos originarios, gracias a los trabajadores, gracias, muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señores y señoras empresarias, que nos acompañan; diputados; intendentes, legisladores; representantes sindicales, sociales de la querida provincia de San Juan: bueno, finalmente estamos firmando Punta Negra, el contrato de obra de una importante empresa hidroeléctrica que la podemos hacer - como bien decía el Gobernador - porque durante la anterior gestión empezamos y terminamos una obra que había sido paralizada, que era precisamente Caracoles, que produce 125 megavats y que hoy firmamos dos contratos, donde una parte CAMESA le compra la energía que sobra, porque obviamente la provincia de San Juan no consume la totalidad de lo que produce Caracoles y con ese excedente va al sistema nacional, que como bien decía el Gobernador de San Juan, sigue generando energía, pese a los agoreros que durante mucho tiempo nos anunciaban el lock out.  Y quiero decirle algo Gobernador a usted y al resto de los argentinos en 60 días más incorporamos 1.000 megavatios más a la red nacional producto de que incorporamos ya definitivamente el ciclo combinado en San Martín-Belgrano; incorporamos también Pilar-Córdoba, con lo cual habrá 1.000 megavatios más, que significan un 5 por ciento de la generación total, en materia eléctrica en la Argentina. (APLAUSOS). En este caso generación térmica  contribuyendo a la diversificación de la matriz energética.  Pero lo que es importante y lo que señalaba recién el Gobernador, en cuanto a sequías, a problemas que muchas veces se atribuyen al cambio climático, pero que también debemos decirlo a la carencia, durante décadas, de la construcción de obras estructurales y fundamentales en la República Argentina. En realidad, no le atribuyamos todo al clima, como que la culpa es del clima porque precisamente San Juan siempre tuvo un solo río; ahora si no se terminaban represas era obvio que iba a tener problemas hídricos y por lo tanto - como él decía - un río de montaña que arrasaba con todo cuando venía deshielo o cualquier fenómeno natural o te faltaba y era solamente un hilito de agua en determinado momento.  Además de incorporar con esta obra 62 megavats más con Punta Negra vamos a incorporar 10.000 hectáreas de riego, que se suman a las otras miles de hectáreas que ya se incorporan con el tema de Caracoles. Así que cuando pasan cosas, como la sequía, es porque en un país con todos los recursos hídricos que tenemos nosotros es porque hemos pasado décadas sin hacer las obras de infraestructura necesarias.  Yo lo comentaba, por ejemplo el otro día con el Gobernador de Entre Ríos, si hay problemas de sequías es porque durante décadas no se han hecho las obras necesarias, porque allí ni siquiera hay que hacer grandes represas bastaría con obras de riego de superficies cruzadas por dos ríos importantes y por riachos que dan dos veces, si uno sumara el curso del Río Paraná con el Río Uruguay y los riachos que cruzan Entre Ríos, hablamos de dos veces la vuelta al mundo con cursos hídricos. Entonces tenemos que hacernos cargo también de lo que no se ha hecho durante décadas y décadas en la República Argentina, y que hoy estamos haciendo.  Esa obra Caracoles, que parecía un sueño, que yo estuve cuando todavía estaba ese paredón imponente sin llenar, estuve cuando estaban colocando también las turbinas, que realmente son obras estructurales, que cambian el perfil productivo y económico de una provincia.  También hoy he firmado un importante Decreto que tiene que ver con los trabajadores, que se encuentran presentes acá, y también con los empresarios, porque guarda relación con los accidentes de trabajo, con el nivel de litigiosidad, con combinar los derechos de los trabajadores a tener indemnizaciones justas. Hemos elevado el piso de 50 mil a 180 mil pesos, en materias de las categorías más bajas. (APLAUSOS). Pero además al mismo tiempo lo hemos hecho sin aumentar el costo empresario que esto significaría en materia de prima y también, introduciendo la figura que yo creo que también se va a desarrollar que es el de las mutuas, la autorización para hacer la mutuas, esto es acuerdo entre las cámaras empresariales y los sindicatos para poder abordar el tema indemnizatorio en materia laborar como un instrumento más para lograr competitividad a nuestra economía.  Por supuesto que no es la solución definitiva, pero queremos tender a bajar el nivel de litigio donde finalmente termina siendo un costo empresario muy importante y donde, también es bueno decirlo y me hago cargo porque soy abogada, muchas veces terminan ganando más los abogados que los propios trabajadores que sufren el accidente de trabajo. (APLAUSOS)  Sé que esto me va a costar condenas de mis colegas, pero bueno, ya estoy acostumbrada, digo lo que pienso y lo que es además porque todos lo sabemos.  Entonces, la idea fundamentalmente es lograr indemnizaciones que permitan a los trabajadores no tener que recurrir a los juicios para poder solucionar el derecho que tienen a ser reparados cuando sufren un accidente.  Así que, trabajando como siempre en lograr obras fundamentales, como esta que estamos firmando hoy, por supuesto el Gobernador no iba a perder la oportunidad de pedir algo más como siempre lo hace. Venimos con él también hace muy pocos días de visitar a la hermana República de Chile, donde hemos firmado acuerdos importantes, obras también estructurales, fundacionales también muy importantes que también tienen como protagonista a la provincia de San Juan. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; compañeros y compañeras de América latina, porque hay delegaciones, compatriotas latinoamericanos, de todos lados. Hoy tienen una Presidenta un tanto averiada - como diríamos en la batalla naval - pero no hundida, averiada únicamente un poco en un pie que seguramente muy pronto me recompondré.  Yo escuchaba muy atentamente las palabras del titular de la Federación Argentina de Molineros de la República Argentina, un empresario, y lo escuchaba, porque no es común cuando uno asiste a eventos donde únicamente agrupa a sectores empresarios, abordar temas que en el común y diario estarían en temas sociales como el hambre, la desocupación y no en los temas de la rentabilidad, que parece por allí etiquetar únicamente al reclamo empresario.  Pero en realidad, lo que plantea aquí el señor España no es solamente un ejercicio de sensibilidad, cuando él plantea los informes de la FAO con 1.000 millones de seres humanos hambrientos en el mundo, 53 millones de los cuales están aquí en América latina, no lo plantea solamente - creo yo - desde un ejercicio de sensibilidad que todos obviamente, cualquiera sea nuestra categoría o nuestra actividad lo tenemos, lo plantea además desde una perspectiva inteligente: la necesidad que tienen los empresarios de que haya consumidores, para que haya consumidores tiene que haber trabajadores, y entonces todas las actividades finalmente terminan produciendo más y si además esos son buenos salarios, tienen mayor rentabilidad. Esto es una lógica que muchas veces no es comprendida y entonces se cree que a partir de el trabajo en negro o del bajo salario o se la desocupación, como un modo de presionar sobre lo salarial - a la baja siempre por supuesto - se logran mejores rentabilidades. Eso es -y permítanme decirlo aquí en el Congreso de los Harineros- pan para hoy y hambre para mañana.  Estas políticas de restricción del consumo, de gente con poco poder adquisitivo producen grandes rentabilidades en los primeros tiempos, pero al final terminan estrepitosamente derrumbándose, como sucedió durante los años ´90 donde se había impuesto una política de desaparición total del Estado, de austeridad fiscal, etcétera, etcétera.  Pero como a mí también me gusta hablar de números, quiero decirles lo que ha pasado con la industria harinera en nuestro país. En los últimos 5 años ha registrado su mayor aumento en toda su historia, acumulado un 32 por ciento. Aquí el amigo España decía recién también, una actividad muy diversificada en lo que hace al término de que es empresa. Si bien hay 4 ó 5 empresas líderes grandes - que seguramente están aquí sus representantes - que concentran un 33 por ciento del mercado, tenemos en más de 139 pequeñas y medianas empresas el 67 por ciento de la actividad.  Nosotros, la Argentina, somos además también tercer o cuarto productor mundial de harina, estamos allí, pero no subsidiados, a diferencia de lo que sucede -sin hacer nombres para no molestar a nadie, igualmente no están los representantes acá porque esto es Latinoamérica- el primero y segundo productor lo son pero con fuertes políticas de subsidios. No hay que confundir con las compensaciones que en nuestro país recibió el sector en el año 2007 a la fecha y que son 1.300 millones de pesos aproximadamente, que son compensaciones precisamente para hacernos cargo desde el Estado la diferencia para no tornarla no competitiva que hay entre lo que es el precio para abastecimiento interno, para mantener el acceso de nuestra gente a un alimento básico, como el pan, y al mismo tiempo no hacerle perder competitividad a la industria que además tiene - como él decía - una capacidad ociosa importante, no producto de la crisis, porque en realidad este bloque industrial fue uno de los que menos impacto tuvo, cayó un 3 por ciento frente a otros bloques industriales fundamentalmente de carácter más sofisticados como el automotriz, que tuvieron mayor impacto.  Entonces me parece que plantear una agenda en Latinoamérica, no debe ser casual tampoco que esta haya sido una de las asambleas más numerosas, donde más delegaciones hay, tiene que ver también con la magnífica oportunidad que tiene la región para abordar esta agenda que nos planteaba el señor España y que es rentabilidad, aumento de la producción, utilización de la capacidad ociosa y el fin también de abordar un problema terrible, un flagelo mundial como es el hambre. Porque la espiga no solamente representa el alimento, sino que además científicamente, todos lo sabemos, los hidratos de carbono de los cuales tal vez la harina sea su más fiel representante, es precisamente y de acuerdo con estudios científicos, la base de la pirámide alimentaria. Con lo que estamos en una actividad en la cual tenemos valor agregado para no tener una primarización de nuestra producción y entonces, generar trabajo.  Al mismo tiempo tenemos el objetivo de utilizar esa capacidad ociosa, nosotros necesitamos aproximadamente para nuestro mercado interno unas 5 millones de toneladas con una capacidad actual de nuestra molienda de 10 millones de toneladas, con los cuales estamos con capacidad perfecta para exportar el otro 50 por ciento, y estamos hoy con un 36 por ciento de capacidad ociosa mientras que en el mundo hay gente que se muere de hambre.  Creo que construir una agenda entonces, ambiciosa, con los sectores privados, los sectores públicos a nivel nacional y también a nivel regional, más que un desafío hoy constituye una verdadera y auténtica obligación de aquellos hombres y mujeres que tenemos responsabilidad en las instituciones públicas, en las instituciones privadas y también en las Organizaciones No Gubernamentales, que abordan problemas de esta naturaleza, como pueden ser Naciones Unidas, FAO, etcétera, etcétera.  Una característica también de la actividad y cómo se desarrolla en nuestro país, yo les decía la diversificación en pequeñas empresas pero además, también sabemos que geográficamente tenemos una parte más que importante en la provincia de Buenos Aires, 48 por ciento y en el conurbano un 9 por ciento donde están localizados y luego un 22 por ciento en Córdoba y un 12 por ciento en Santa Fe.  Pero yo quería contarles de la necesidad que tenemos -y ustedes lo habrán escuchado en innumerables intervenciones- de agregar valor  a estos productos, algo que también planteó el señor España con mucha inteligencia y con mucho acierto. Es necesario que además, ese agregado también se traslade a toda la cadena agroindustrial y entonces no solamente exportemos harina, sino que exportemos harina con mayor valor agregado a partir de productos que pueden ir directamente a la góndola, o sea, si bien la harina envasada triple cero o cinco cero -vieron como sé, en mis tiempos cuando solía cocinar, no lo va a creer nadie esto pero yo cocinaba y cocinaba bien cuando tenía tiempo, ahora no tengo tiempo- pero en realidad lo que tenemos que lograr mayor integración en la cadena agroindustrial, porque esto significa mayor demanda para el sector, más puestos de trabajo. Si tenemos más puestos de trabajo y mejor remunerados vamos a tener más consumo interno y más posibilidades de seguir creciendo e invirtiendo.  La inversión del sector ha sido muy importante también, en estos 5 años, casi 300 millones de dólares ha invertido el sector, o sea ha utilizado su rentabilidad también en aumentar su capacidad de producción.  Tenemos entonces que abordar este problema. Casualmente por esas raras coincidencias, antes de venir aquí, por eso me retrasé un poco también, estaba recibiendo a la señora Vicepresidenta de España, María Teresa Fernández de la Vega, que me invitaba para el año que viene, a una reunión que comenzó siendo de mujeres europeas y africanas, fundamentalmente en una lucha contra el hambre, por lo social, y que ahora se va a ampliar a líderes femeninos - somos todas mujeres- de otras latitudes, y yo le contaba precisamente que uno de los principales problemas que tenemos con esos 1.000 millones de seres humanos fundamentalmente ubicados en el África y en algunas regiones asiáticas, para poder abordar el problema alimentario, radica también en una necesidad de aquellos países que hemos desarrollado en materia tecnológica, en materia agrícola, en materia de cadena agroindustrial, también comenzar a transferir parte de eso a esos países para que puedan ellos poder cultivar y poder abordar el problema del hambre desde la propia producción. Y esto no significa disminución de producción de commodities para nosotros; al contrario, significa, porque están hechos los cálculos muy claramente, que con la producción si sigue creciendo como está creciendo la humanidad, va a ser necesaria aumentar la producción, pero también el tema del acceso y la distribución. Estamos en un problema alimentario mundial que no solamente tiene que ver con producción sino con acceso y distribución en materia de aquellos bienes fundamentales.  Por eso creo que el crecimiento que ha experimentado la actividad durante estos años, y quiero decirlo acá ante mis compatriotas latinoamericanos, ha tenido que ver también con un modelo político y económico que ha priorizado fuertemente dos ejes, la producción con valor agregado y mercado interno. Nosotros hemos podido sostenernos frente a este tembladeral, que muy bien reseñaba España y que muchos conocíamos únicamente por los libros, de la crisis del 30 a la fecha, es porque hemos desarrollado un mercado interno, trabajo industrial; o sea, la mayor parte de la ocupación en estos años se explica a través de toda la cadena industrial, ya sea agroindustrial o de manufactura industrial, pero hemos desarrollado un fuerte mercado interno que nos ha permitido precisamente hacer frente a esta crisis y no tener las consecuencias que hubiéramos tenido en otro momento.  Quiero recordarles que cuando hubo dos crisis que nos afectaron fuertemente, México y Brasil fundamentalmente, los índices de desocupación se dispararon muy abruptamente y realmente el impacto, pese a que eran cuestiones regionales, fue muy grande. En cambio en esta oportunidad, frente a una crisis global de la naturaleza que tuvimos y fundamentalmente también el sector financiero, donde desarrollamos algo que nos criticaban en algunos lados, encaje de capitales, un control regulatorio mucho más importante, con un sistema bancario más sólido, es precisamente lo que nos ha permitido abordar esta crisis sin precedentes.  Y sin ponernos a dar lecciones, porque en definitiva cada país tiene, como bien indicaba España, su modelo de desarrollo, sus propias identidades, sus propias necesidades, sus propias modalidades productivas y también sus propias modalidades de consumo; hay algún país importante donde se consume más por ejemplo la harina de maíz que la harina de trigo, etcétera. Pero lo que es importante es que nosotros podamos aunar en un esfuerzo regional. Yo creo que la región sinceramente, América del Sur, América latina, el Caribe, está llamada a tener un rol muy importante en el Siglo XXI, se han modificado los términos de intercambio que nos condenaban a los países emergentes a vender muy barato nuestras materias primas y a comprar muy caro los productos industrializados de los países desarrollados. Y esto lejos de sentarnos a gozar de los beneficios de la modificación de los términos de intercambio debe llevarnos al contrario, a redoblar los esfuerzos para poder agregar valor en aquello que tenemos una inmensa competitividad, como es toda la producción agroindustrial, sumarle innovación y tecnología, porque estas van a ser además las claves. Ustedes saben muy bien que el formidable salto que dimos en las formas de agricultura en la Argentina tuvo que ver precisamente con la innovación tecnológica. Tuvo que ver también con la producción de maquinaria metalmecánica diseñada en la Argentina, imaginada y producida en la Argentina, un sector que fundamental y afortunadamente ya está de nuevo por arriba del uso de capacidad instalada que teníamos a setiembre del año pasado. De los 12 bloques industriales solamente 3 nos quedan por debajo del uso de capacidad instalada con respecto a setiembre del año pasado cuando se disparó la crisis, las metálicas básicas, que igualmente han dado un salto muy importante, sobre todo en este último mes y medio, y ya están en el orden del 78 por ciento; la refinación de petróleo y la industria automotriz que igualmente ha dado un salto importante de setiembre a octubre y posiblemente, no posiblemente, vamos a llegar al medio millón de autos, cuando allá por enero todo el mundo tenía unos lagrimones así grandes y decía que no llegábamos a los 200 ó 300 mil autos.  O sea que de nuestros 12 bloques industriales que medimos estamos solamente con tres con retraso con respecto de setiembre del año pasado, pero con una fuerte recuperación durante el último mes y medio que nos hace ser muy pero muy optimistas.  Pero bueno, estamos aquí ante ustedes que tienen capacidad instalada muy importante, que todavía puede utilizarse, y creo que la gran apuesta, el gran esfuerzo que tenemos que hacer con la ministra de Industria y Turismo, con el ministro de Agricultura y Ganadería, con la cámara empresaria, con el Estado y su Ministerio de Relaciones Exteriores, que también tiene un rol importante en la materia de articular e intercambiar, es seguir apostando al crecimiento y si estábamos terceros ver si podemos ser segundos productores mundiales de harina. Porque ustedes saben que también apostamos fuertemente, y esta es la gran diferencia, porque hemos podido quebrar esa cosa que siempre trajimos en la Argentina de que o mercado interno o exportaciones, y yo digo que son las dos cosas juntas; que un fuerte mercado interno, con gente bien alimentada, con gente bien capacitada, va a aumentar exponencialmente, como lo hicimos en estos años, nuestras exportaciones. Porque bueno es decirlo también, España, que cuando nos decían que estábamos integrados al mundo y éramos parte del primer mundo, importábamos todo, hasta libros, porque con la paridad cambiaria era imposible tener competitividad. Y hoy, que muchas veces nos dicen que somos demasiado críticos, en este proceso económico iniciado en el 2003 hemos batido récords de exportaciones en el 2008, con un record de superávit comercial, porque este año vamos a tener mayor superávit comercial que el año pasado, pese a la caída que hemos tenido en materia de exportaciones, pero les digo que en materia de importaciones este último mes es el más bajo en caída de importaciones -veníamos con una caída muy fuerte- y también hemos descendido en el tema de caída de exportaciones.  Signos todos muy alentadores, y al mismo tiempo signos que nos deben llevar a todos a pensar que muchas veces no tenemos que actuar con el inmediatismo y el cortoplacismo tan típico, y esto no va para latinoamericanos por favor, esto es del barrio, es de casa. Yo me acuerdo cuando con respecto al tipo de cambio nos decían que no era competitivo, ¿qué hubiera pasado si se hubiera producido una devaluación cómo algunos querían?  Tal vez hubiera ganado mucho algún sector en algún momento pero no estaríamos así y hoy estamos nuevamente frente a un tipo de cambio competitivo, sin los costos sociales que hubiera significado una fuerte devaluación.  Esto no es para reprocharle nada a nadie sino para que todos seamos un poquito más humildes a la hora de opinar, dar consejos de lo que hay que hacer y ver que muchas veces las decisiones no se pueden tomar en forma apurada y de un día para el otro, porque durante estos dos o tres meses, sobre todo en el marco de una crisis internacional, se quería solucionar a través de un instrumento monetario lo que era obviamente un problema de carácter global económico.  ¿Qué es lo que nos tiene que dejar este aprendizaje de todos nosotros?  Saber que las apuestas, las decisiones económicas no pueden tener miradas únicamente en el corto e inmediato plazo porque pasa tal o cual circunstancia global, internacional o regional, que las cosas merecen mayor reflexión y una mirada más abarcativa del conjunto nacional de cómo impactan muchas veces medidas que piden los sectores; que no está mal, porque en definitiva una tampoco como presidenta de la República tiene que quejarse cuando un sector pide una medida porque para eso es sector y para eso tiene su cámara de representantes, es como cuando de repente de algún otro lugar del mundo laboral vienen a pedirles tal cosa porque obviamente representan a ese universo. Pero cuando alguien se sienta en el sillón, yo no digo de Rivadavia porque Rivadavia no me gusta, digo en el sillón de presidente, tiene que visualizar cada vez que adopta una decisión, que toma una medida, al conjunto, y el conjunto son los 40 millones de argentinos, y dentro de esos 40 millones de argentinos a los sectores que menos fuerza tienen para hacer valer sus derechos. Porque todos los demás, desde sindicatos fuertes o cámaras empresarias fuertes, tienen la fuerza del lobby, y no lo digo con sentido despectivo, es la naturaleza de relación de fuerzas que se da en la economía, en el Estado, los que se pueden hacer escuchar son los que tienen más peso. Los que no tienen peso, los que no se hacen escuchar son los que precisamente el sector debe también tomar en cuenta cuando se adoptan determinadas medidas.  Y precisamente es eso lo que quería significarles en el momento que uno tiene que tomar una decisión. España hablaba de una medida realmente importante en materia de política social, la más importante que se haya tomado en las última décadas, que es precisamente -para los hermanos latinoamericanos que no están al tanto- extender la asignación familiar. Las asignaciones familiares en la República Argentina las paga el Estado y esto tiene un origen en que sino no tomaban de empleadas, de trabajadoras a las mujeres, como las mujeres eran las que normalmente tenían a su cargo a los hijos hubo tuvo que hacerse cargo el Estado del pago de asignaciones para que las mujeres no fueran discriminadas. La asignación básica por hijo la cobran aquellos que tenían relación de dependencia, ahora la hemos extendido a los hijos menores de 18 años de desocupados o de aquellos trabajadores que aún no integran el mundo formal del trabajo y que perciban menos de un salario mínimo vital y móvil, que dicho sea de paso el de la República Argentina es el más alto de toda Latinoamérica.  Es una medida que tiende fundamentalmente a la inclusión social y a esto que estábamos diciendo, el aspecto económico, la necesidad de incluir socialmente y cuando se incluye socialmente a alguien la primera inclusión es la del sujeto de consumo, la segunda inclusión a partir de que puede consumir es la del sujeto de educación y de salud. Porque es mentira que alguien que no ha comido, que alguien que no está atendido sanitariamente, pueda tener el mismo rendimiento educativo y de capacitación que un chico que come todos los días y que cuando va a clase tomó aunque sea un pedazo de pan con su taza de leche o mate cocido.  Entonces por estas cosas es que realmente hay que pensar un país como un todo, y lo pudimos hacer también, debemos decirlo, porque tomamos otra medida muy importante que fue la de recuperar los recursos de los trabajadores que conformaban la administración de la ANSES para la administración estatal. Un fondo al cual también, debo decirlo, concurrimos mucho, porque un 22 por ciento de esos ingresos de la ANSES están conformados por ingresos tributarios que pagan todos los argentinos; algunos Ganancias, pero el IVA por ejemplo es una parte también de ese fondo y lo pagan todos, los desocupados, los que tienen trabajo, combustibles, etcétera.  En fin, no quiero demorarlos más porque no han comido todavía, y además me tengo que ir porque tengo muchas cosas que hacer todavía, les agradezco mucho la invitación, pero quería charlar todas estas cosas porque creo que también estamos ante un mundo diferente que va a requerir dirigentes diferentes, empresarios diferentes, dirigentes sindicales y sociales diferentes. En un mundo en el cual el empresario estaba únicamente conectado con su empresa, con su rentabilidad, con su problema,  Hemos aprendido que si los otros sectores sociales, si los otros sectores de las actividades económicas, si los trabajadores, si la sociedad, en la cual nosotros producimos nuestros bienes y servicios como comerciantes o empresarios tiene problemas en algún momento yo tambièn lo voy a empezar a tener en mi empresa.  Por eso me gustan los empresarios con responsabilidad social; por eso me gusta cómo abordó el señor España la presentación en este Encuentro Latinoamericano de Productores de Harina porque creo que estamos ante un mundo nuevo, diferente. Yo no voy a decir ni peor ni mejor porque esas son cosas de viejo decir que todo tiempo pasado fue mejor, no es cierto, estamos absolutamente intercomunicados, globalizados. Lo que alguna vez desde algún sector debo reconocerlo tal vez con algún prejuicio ideológico fue visto como algo malo la globalización, yo creo que finalmente ayuda a poner sobre la mesa y a la vista de todo el mundo las problemáticas que tenemos y entonces va a exigir de todos nosotros capacidades nuevas y mejores a las que teníamos hasta ahora, no solamente por una cuestión de sensibilidad humana, sino también de desarrollo y crecimiento empresario inteligente.  Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas las delegaciones, que han asistido a este encuentro, gracias. (APLAUSOS).Ya saben lo que me pasó, así que por eso estoy sentadita hablando, así que muy buena tardes a todos y a todas; señor Jefe de la Ciudad de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor presidente de la Federación Argentina de Municipios (FAM); señoras; señores; funcionarios del Gobierno de la Ciudad: hoy estamos firmando o comenzando con la etapa de convenios entre la jurisdicción nacional y las distintas jurisdicciones, en este caso con la Ciudad de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires, conjuntamente con municipios, que tiene otro nivel jurisdiccional, con vistas a lograr un acuerdo de cooperación, fundamentalmente, en todo lo que hace al cuerpo de datos, que ya tenemos muchísimos, pero hay necesidad del entrecruzamiento de datos, ahora ya, entre provincia, Gobierno de la Ciudad, municipios precisamente porque esta Asignación Universal por hijo para la protección social es incompatible con cualquier otro tipo de prestación que se esté dando y además, obviamente, con cualquier tipo de empleo de carácter formal. La idea precisamente es lograr una de las cosas que siempre se criticaron desde la política social que era la superposición de planes que no nos permitía a quienes teníamos responsabilidades institucionales - cualquiera fuera nuestra jurisdicción - tener un mapa adecuado, solvente, criterioso de cuál es realmente y con exactitud la situación de los sectores más vulnerables y qué tipo de ingresos reciben. Porque nosotros, por supuesto, no compartimos el criterio de que únicamente una familia se puede medir pobreza por ingreso monetario. Este es un concepto absolutamente obsoleto para poder medir pobreza y necesitamos medir realmente los ingresos de los distintos grupos familiares para tener un cuadro de situación adecuado. Pero además también para evitar que los beneficios sociales, que pagan todos los argentinos, lleguen a quienes no lo necesitan porque además de constituir una cuestión absolutamente injusta normalmente cuando alguien percibe lo que no le corresponde, otro al que seguramente le corresponde y tiene derecho por su grado de vulnerabilidad, no le llega. Por eso el sistema debe equitativo, debe ser justo, debe ser controlado; cada uno de los titulares de la familia o del grupo familiar va a tener una tarjeta, entendemos que un importante número ya lo va a hacer, a partir del primero de diciembre y conjuntamente con el Documento Nacional de Identidad constituir los dos elementos básicos para el contralor que tenemos obligación de hacer todos, en nombre de todos. En este sentido sé que también en el curso de la semana entrante o tal vez en este inauguremos aquí, en Capital Federal - ingeniero - un centro de documentación rápida con 75 boxes, no es cierto ministro- digitalizados donde la gente va a poder ir a hacer su documento sin necesidad de imprimir sus dedos y esto va directamente al cerebro, que está hoy en el RENAPER, en Parque Patricios, y si va con su partida de nacimiento, para un recién nacido, o en el caso que lo haya perdido también va a ser rápido. También le vamos a pedir a todos los Gobernadores, que puedan colaborar en ayuda de que los Registros Civiles tengan mucha efectividad a la hora de emitir las partidas de nacimiento. Sabemos que hay un número importante de niños y niñas, menores de 18 años, que están indocumentados; vuelvo a reiterar el Documento Nacional de Identidad es gratuito para el recién nacido. Y les reitero que en las próximas semanas estaremos inaugurando este centro con 75 boxes, lo cual va a permitir que 75 personas, cada tres o cuatro minutos, aproximadamente, puedan dar sus datos y ya a los cinco días obtener su Documento Nacional de Identidad. En fin, todas estas acciones tendientes a no solamente a dar cuenta de una vieja deuda, como es un Documento Nacional de Identidad, en tiempo razonable, sino además tambièn contribuir a que la asignación por hijo básica, que se extiende a los sectores más vulnerables desocupados y aquellos sectores más informales lleguen con justicia y rápidamente a todos los sectores. En este sentido quiero también agradecer a todos aquellos y aquellas que han contribuido a poder llegar a esta situación que a través de la ANSES poder dar cobertura a este sector. He escuchado en estos días que por allí se decía el tema de los recursos de los jubilados. Yo quiero que todos tengamos en claro que la ANSES obviamente es nuestro sistema de seguridad previsional pensando en nuestros jubilados, en nuestros pensionados y pensionadas, pero también quiero que sepan cómo se integran los fondos de esa ANSES porque los desocupados cuando pagan IVA o cuando pagan otro tipo de impuestos, ustedes saben que un 22 por ciento de los ingresos de la ANSES son de carácter tributarios, impuestos a las ganancias, en el caso de los que tenemos que pagar ganancias, impuestos a los combustibles, el IVA que lo paga todo el mundo, aún cuando esté desocupado. Además porque realmente de esta manera es un sistema de seguridad social de carácter integral, que abarca a toda la sociedad. También decirles, porque no puedo dejar de decirlo, como Presidenta, que junto a este anuncio, que tuvo lugar hace tan poco tiempo, y que es un reclamo que viene de lejos. Yo me acuerdo el FRENAPO, impulsado por la CTA, me acuerdo que siendo senadora fui a dar una conferencia con el entonces querido Carlos Auyero, de la Democracia Cristiana, un desocupado, Víctor De Genaro y quien les habla, en la CTA - en ese momento Kirchner era Gobernador de la provincia de Santa Cruz, creo que fue el único Gobernador que firmó esa solicitada del FRENAPO. ¿Por qué digo esto? Porque entrar en discusiones entre peronistas y antiperonistas, yo me acuerdo cuando era chica, yo en cada tenía uno, era mi papá, que decía: "¿por qué, si el peronismo no hizo nada? Fueron las viejas leyes de los socialistas", lo cual es rigurosamente cierto, las viejas leyes eran idearios, convicciones e historia del Partido Socialista, pero lo cierto también es que el que pudo hacerlas cumplir, en la República Argentina, fue el peronismo, y creo que esto no le resta méritos a ninguno de los dos. Al contrario, a unos por haberse preocupados desde siempre y a otros por haber encontrado los instrumentos y las formas para poder hacerlo: (APLAUSOS). Nosotros - y esto bueno es decirlo - si no se hubieran recuperado la administración de los recursos de los trabajadores, más los recursos de los otros argentinos, como les explicaba el origen tributario, a través de la administración de la ANSES y lo que eran las antiguas AFJP, hubiera sido imposible poder abordar este beneficio porque tal cual lo dije en esta presentación había cientos o miles de proyectos, pero el problema era cómo se fondeaba, cómo se obtenían los fondos. Por eso digo que yo creo que hay que abandonar ese tipo de polémicas estériles, que lo importante es poder llegar a todos esos niños y niñas, que lo necesitan y que necesitan además imperiosamente educación y salud. Y la segunda cosa que quería decir, que también me parece importante - discúlpenme si les tomo mucho tiempo, sé que son todos hombres muy ocupados -, pero también quiero decirlo es que, precisamente, a partir de que se comienzan a hacer anuncios que tienen que ver con viejas demandas, comienzan a desarrollarse hechos puntuales casi como para poner de mal humor a la sociedad. Recuerdo que el día que presentamos reforma política aquí, dando respuesta a una vieja demanda de democratización de los partidos políticos que se va a discutir en el Congreso y en el que estoy de acuerdo con que vamos a lograr un consenso, vamos a llegar finalmente a un consenso, vamos a poner todo el esfuerzo como hicimos también en Ley de Medios donde no pudimos consensuar con todos pero sí consensuamos con otros espacios políticos, lo importante es el consenso en el que todos estemos de acuerdo, esa es la uniformidad, consenso es lograr que a lo que uno piensa se les unan algunos  otros sectores que no piensan como uno en el resto de las cosas pero que nos acompañan. Pero no quiero irme de la cuestión. El día que presentábamos reforma política me acuerdo que un grupo muy pequeño de gente cortó la Panamericana durante -acá el intendente de Pilar me hace señas con la cabeza- 3 horas; no eran miles o millones de personas, porque cuando millones o miles de personas cortan algún lugar no estamos ante algo, a no ser que sea un fenómeno político como tuvimos durante los años 2001 donde la desocupación eran miles y miles de personas a lo largo y a lo ancho del país, sino que eran pequeños grupos por ahí de 100, 200, 300 personas o menos 70 o 15 personas que cortan el tráfico y que lo hacen puntualmente siempre, no como una manifestación porque en realidad, como ustedes saben, yo siempre he estado de acuerdo con el poder manifestar en la calle, es parte de la política, es parte de la democracia, no todos están de acuerdo, pero en tanto y en cuanto no impide el ejercicio de los demás, los derechos de los demás, creo que es una cuestión de carácter y de convicción democrática. Pero cuando vamos a un programa de asignación básica donde definitivamente yo creo se le va a dar definitivamente un corte total a la dependencia por parte de quien recibe el beneficio que solamente va a depender, en este caso, de la ANSeS, cómo comienzan a sucederse hechos que realmente llaman la atención y que tienen que ver con demandas sociales, entonces uno dice que realmente deberíamos hacer todos un esfuerzo para poder separar la paja del trigo y mirar las cosas con claridad y a quienes deben informar también. ¿Por qué digo esto? Porque yo creo que todos los argentinos, todas las argentinas que han abrazado en algún momento la causa política, tienen el derecho legítimo, absolutamente legítimo de aspirar a ser presidente o presidenta o de conducir el país, porque es natural, es, digamos, una suerte de curso lógico ¿no?, alguien que se ha dedicado a la política siempre lo desea. Pero yo creo que debemos acostumbrarnos en la República Argentina porque hemos tenido experiencias graves, feas de que la forma de llegar a presidente o presidenta de un país es votando cada cuatro años y que sean los ciudadanos los que lo decidan y no a través de crear situaciones muchas veces amplificadas por intereses que ellos creen se han visto vulnerados y de esta manera crear una sensación que no existe en la sociedad que es realmente inexacta, al contrario, yo creo que esto de la asignación básica ha sido muy bien recibido por toda la sociedad y, fundamentalmente, por quienes van a ser sus beneficiarios. Así que, yo creo que las experiencias que hemos tenido de creer que a través de esta metodología, porque alguna vez le dio resultado a alguien, creer que las historias se repiten monocordemente, en realidad creo que sería bueno que existieran ese tipo de acciones porque, reitero, son acciones que le costaron mucho a un país. No estoy hablando en términos económicos, más allá de los problemas económicos un país puede o no recuperarse, estoy hablando en términos de vidas humanas, en términos de tragedia, de enfrentamiento entre los argentinos y de cosas que queremos ver definitivamente desterradas. Por eso siempre preferimos ser un Gobierno que, por izquierda o por derecha, sea acusado de mano dura o mano blanda o que no da beneficios sociales o que pone orden, en las calles el orden es bueno, lo que no es tan bueno si lo logramos a palos, yo creo en el orden profundamente, soy una persona muy ordenada (APLAUSOS), creo en el orden además porque cualquiera que me conoce o que me ve, hasta por propias características se da cuenta que soy una persona que me gusta el orden, la prolijidad y bueno, pero muchas tenemos situaciones o provocadas, y esto hablando de provocadas en términos literales, de provocación, o situaciones reales que también tienen que ser contempladas, de los dos tipos, tampoco vamos a poner todo de un lado o del otro, las cosas no son siempre todas iguales, tienen matices y diferencias. Pero quería en esta tarde especial, será porque estoy sentada y no me canso tanto cuando tengo que exponer, llegar a ustedes, a todos los que nos escuchan con estas palabras porque creo que estamos ante una oportunidad muy buena todos los argentinos de lograr un país diferente. El tema de esta crisis global fue y es mortal en muchas economías; muchos de los que están aquí conmigo viajan, conocen el mundo, saben de lo que está pasando en países mucho más desarrollados y con muchos más recursos que nosotros. Nosotros aquí, más pequeños, países emergentes, hemos logrado capear y estamos capeando un temporal importante a nivel global. Lo decía hoy en la Convención de Molineros por la mañana. Mucho me acuerdo que hace unos meses atrás se pedía una devaluación como el instrumento para lograr de vuelta competitividad y crecimiento en la economía. Y fíjense lo que hubiera pasado si hubiéramos hecho la devaluación que se pedía: hoy el real estaba hace unos instantes en 1.70 aproximadamente y hoy tenemos un tipo de cambio competitivo. Yo sé que muchas veces cuando uno está al frente de una empresa o cuando está al frente de intereses tiene urgencias y cree que se pueden resolver de un plumazo o con una sola medida económica y eso nunca sucede y, además, cuando se toma una medida o una decisión económica, por lo menos cuando uno es presidente, es un lugar muy especial porque tiene que contemplar a todo el país, a todas las provincias, a todos los sectores, a los 40 millones de argentinos, tiene tomarse un poco de aire, de respiro -asiente el ministro Boudou- y ver con una precisa mirada estratégica, no por cortoplacista de creer que las cosas se resuelven en cinco minutos. Bueno, paso también con los que también auguraban una brutal devaluación para después de las elecciones, sesudos economistas de los que nunca faltan en la Argentina. Entonces, me parece que si todos hiciéramos -y me incluyo e incluyo a esta Presidenta en ese todos- un ejercicio de tranquilidad, de serenidad y también, por qué no, de humildad, estaría bueno para poder solucionar los verdaderos problemas de estos millones de argentinos que no vienen de ahora, vienen desde décadas, y a los que debemos dar respuesta con nuestra mejor voluntad, con nuestras mejores intenciones pero, fundamentalmente, con nuestras mejores acciones. Porque estos problemas como todos los que tuvimos, tenemos y tendremos como corresponde a toda sociedad, los argentinos no los solucionamos con discursos ni con intenciones. Simplemente con acciones y que además, esas acciones aplicadas a la realidad tengan un buen resultado que de eso, después de todo, se trata la política y no de otra cosa. Así que, muchísimas gracias a todos y a todas y seguramente nos vamos a ver más adelante. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DE LA TERCERA ETAPA DEL PLAN DE INCLUSIÓN SOCIAL CON TRABAJO, EN EL CLUB DEL SINDICATO DEL SEGURO, EN MORENO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Voy a hablar sentadita porque saben que hubo un problema en el pie. Cómo me gustaría poder bajar y abrazarlos a todos como siempre, pero la próxima vez que venga a Moreno, voy a venir con el pie bien y vamos, como siempre, a fundirnos ahí abajo en un abrazo, en un beso como siempre hacemos. Déjenme decirles que los miro con sus cascos blancos, alguien levantaba ahí una de las banderas de las cooperativas con el nombre de Monseñor Angelelli también, otra de "La razón de mi vida", otra del "Trabajo Dignifica", 57 cooperativas hay aquí en esta querida Moreno y hoy, desde Avellaneda, en la última incorporación, 6.000 cooperativistas más, estamos llegando a 36.000 hombres y mujeres que hasta hace unos meses atrás no tenían trabajo y que hoy, no solamente se incorporan al trabajo, sino que se incorporan desde una forma diferente, de solidaridad, de colaboración bajo la forma cooperativista. Yo recién lo escucha a Daniel que enumeraba que hoy a la mañana estuvo en General Lavalle inaugurando una escuela prometida hacía 40 años, según decía Daniel, y escuchaba el tema de viviendas y los jubilados, más de 2 millones de jubilados incluidos en el Plan de Inclusión Social, más de 15 aumentos, más de 350 mil casas o soluciones habitacionales ya entregadas, más de 5 millones de puestos de trabajo creados, infraestructura, caminos. Yo me pregunto cuántos dirigentes políticos, de la totalidad de los partidos de la República Argentina, podrán pararse frente a un micrófono y contar que han hecho estas cosas. No creo que sean demasiados, porque si hubieran sido muchos, seguramente hoy tendríamos el país que queremos lograr y que vamos a seguir trabajando para llegar. (APLAUSOS) Al contrario, es como si hubiera una suerte de competencia o certamen de descalificación y desaliento generalizado. Pero, por suerte, nosotros sí podemos venir a hacer esto que estamos haciendo con ustedes en este momento: compartir la alegría del trabajo. Porque tener trabajo, saber que a fin de mes se va a poder tener el ingreso, que además en el caso de las cooperativas viene también con la asignación familiar por cada uno de sus hijos, significa, precisamente, ingresar al mundo de la dignidad, al mismo mundo que queremos cuando hemos lanzado al Plan de Asignación Básica para aquellos sectores que aún continúan desocupados o que aún en el sector informal no han llegado al salario mínimo. Yo quiero venir a hablar de esta Argentina que trabaja, que sigue apostando a la esperanza, al futuro pero, por sobre todas las cosas, a la convicción de que solo el trabajo mancomunado de sociedad, de pueblo, de sus dirigentes sociales, políticos institucionales puede lograr mejorar la calidad de vida de cada uno de nosotros y tener un país mejor que el que nosotros nos merecemos. Yo quiero en esta tarde tan especial aquí en Moreno -siempre son especiales las tardes en Moreno, uno percibe ese ida y vuelta y sé que también hay otros municipios hermanos a los que les damos un abrazo muy fuerte porque hoy incorporan 6.000 trabajadores más- decirles que vamos a seguir trabajando muy fuerte en este proyecto que estoy convencida que ya no es el proyecto solamente de un sector político o del Gobierno, sino que es el proyecto de millones de argentinos que nos hemos convencido definitivamente que podíamos tener un modelo diferente de producción, de trabajo, de mercado interno fuerte, de gente con capacidad de consumo y con poder adquisitivo para volver a ser la Argentina que alguna vez se construyó allá durante los años 50. Hoy los desafíos son otros, las obligaciones son otras porque el mundo ha cambiado, todos hemos cambiado, pero sabemos que lo que nunca cambia son los objetivos de seguir logrando lo que siempre nos caracterizó: la idea del progreso, la idea de que el hijo del trabajador podía ir a la escuela y después a la universidad y hasta podía aspirar a ser presidente de la República porque eso era una sociedad igualitaria como la que nosotros estamos queriendo construir. Siempre digo que no todos son iguales, pero sí todos tenemos derecho a tener igualdad de oportunidades para que todos, para que cada uno de ustedes, de estos pibes chiquitos que hoy están acá, puedan elegir la vida que van a tener y no que se la elija el destino, porque nacieron en una casa pobre y no van a poder salir nunca de ella. (APLAUSOS) Por eso déjenme decirles que me gustaría ser recordada como la Presidenta que luchó por la igualdad de oportunidades, pero no que solamente luchó, sino que lo hizo a través de soluciones concretas, puntuales, criticadas también porque claro, cuando uno toca intereses es atacado, es el precio de no pactar, el ataque siempre es el precio de no pactar, y estoy dispuesta a pagar ese precio y todos los que tenga que pagar por lograr esa Argentina más justa, más equitativa, con mejor distribución del ingreso. (APLAUSOS) Algunos piensan -yo digo que cada vez menos afortunadamente- que teniendo gente desocupada o gente con escasos recursos tenemos un mercado laboral más flexible y entonces puede haber mayores y mejores rentabilidades. Yo no creo que en eso, siempre he creído profundamente que una sociedad y una nación y todos sus sectores sociales, empresariales, comerciales, laborales, progresan cuando hay armonía y equidad en la distribución del ingreso. Y lo prueba la historia porque nuestros momentos de mayor felicidad, nuestros momentos de mayor equidad, fueron cuando logramos que los trabajadores, ustedes, logran participar casi en el 50 por ciento del Producto Bruto Interno. Esta es nuestra historia, nuestro verdadero ADN, nuestra genética política y social. (APLAUSOS) Déjenme decirles también que con este programa de las cooperativas con ingreso social por trabajo, 36.000 -me habla Alicia de 52.000 próximos a inscribirse más, se va a enojar porque di el número, pero no importa, miren la cara que pone-, pero en realidad necesitamos realmente lograr dinamizar la actividad laboral y hacerlo en los sectores más vulnerables y, al mismo tiempo, en esta crisis global que nos vino de afuera, avocarnos a la capacitación de nuestros recursos y también a mejorar toda la infraestructura urbana, como mostraba ese corto, y en lo cual ustedes van a colaborar en los distintos municipios. Y esto no puede ser objeto de disputas, objeto de peleas, avergüenza a veces escuchar cómo se disputan un plan como si fueran ustedes solamente números a los cuales contabilizar. Yo creo sinceramente que tenemos que llegar a lograr esa sociedad en la que cada argentino no dependa absolutamente de nadie para poder vivir con dignidad, con trabajo, con seguridad, con salud, con educación. (APLAUSOS) Será porque viniendo de un hogar, primero humilde que luego pudo progresar y convertirse en un hogar de clase media, tuve esa experiencia de la movilidad social, del ascenso, del progreso a través del estudio, es que quiero volver a reinstalar esa lógica en la República Argentina y también reinstalar la lógica de que la política no puede ser solamente una cuestión de disputas locales, pequeñas, sino volver a soñar con la utopía de los proyectos colectivos en donde no nos reconocemos porque aparecemos en una cámara de televisión o en una radio, nos reconocemos porque hemos logrado que el barrio, que el vecino progrese y mejore. Eso es el reconocimiento de la política y de la sociedad en la que tenemos que volver a reorganizarnos. (APLAUSOS) Yo sé que eso cuesta, cuesta porque son décadas y décadas de mensajes de políticas y de acciones diferentes, de que el Estado no existía, de que total para qué si pobres va a haber siempre, esa suerte de que solamente se salven los que tienen capacidad para hacerlo y el resto, bueno, será porque no puede salvarse. Yo no creo en esa forma de la sociedad; creo en un Estado presente o el que hemos tenido desde el año 2003, haciéndonos cargo y responsables. Podríamos haber hecho lo que hicieron muchos, llegar y echarle la culpa a los de atrás de lo que no podíamos solucionar. Peo no, nos hicimos cargo, nos arremangamos y nos pusimos a trabajar que es la única forma de superar el desastre, la desazón y la desesperanza. (APLAUSOS) Además, aprendí desde muy jovencita que a la gente, que al pueblo no le interesan las explicaciones, le interesan las soluciones y los resultados. Nadie vive de explicaciones ni echándole la culpa a los demás de lo que no se puede hacer, sino poniendo fuerza, garra y todo lo que hay que poner arriba de la mesa en un proyecto político que quiere volver a una Argentina que alguna vez fue el primer producto bruto de toda Latinoamérica. (APLAUSOS) Tenemos nuestros recursos humanos, nuestros recursos naturales, nuestras capacidades para poder hacerlo y lo vamos a hacer, lo estamos haciendo. En esta tarde de hoy junto a ustedes, hombres y mujeres de casco blanco, hombres y mujeres de trabajo, estamos participando de ese proyecto "Argentina trabaja". Dejemos las otras imágenes que quieren instalarnos de lado. (APLAUSOS) Esto es lo que tenemos que hacer, este es el camino, esta es la senda y allí vamos, por más, con esfuerzo, con convicción, con patriotismo y, por sobre todas las cosas, con la decisión irrevocable de llevar adelante nuestros ideales por los que luchamos desde muy jóvenes. Muchas pero muchas gracias, muchas pero muchas gracias por seguir aquí, creyendo, trabajando, construyendo en la senda de lo que va a transformar verdaderamente a la República Argentina: el esfuerzo y el trabajo de todos. (APLAUSOS) Ahora sí me paro, por ustedes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; Intendentes; legisladores y legisladoras de las provincias que hoy nos acompañan: este es un convenio más en el marco de los acuerdos precisamente para lograr intercambiar información, de manera tal de hacer un registro consistente en materia de Asignaciones Universales, que además también va a contribuir a que tengamos un mapa de la situación - como digo yo- de la Argentina, en cuanto a nuestros niños menores de 18 años; más allá de que tenemos datos puntuales y concretos, pero esto nos va a permitir tenerlos milimétricamente. Porque además uno de los problemas que teníamos era fundamentalmente tambièn 1 millón aproximadamente de niños indocumentados que precisamente esta medida no sólo los va a incluir desde lo social, sino que los va a incluir de la primera cuestión, que es la identidad.  Por eso también es muy importante que la colaboración por parte de las provincias, de los municipios sean en el término de los Registros Civiles con expedición de partidas de nacimientos, de modo tal de poder otorgar la documentación para que puedan concurrir a la sede de la ANSES.  Bueno déjenme decirles algunas cosas que han sucedido desde que anunciamos esta medida, normalmente a la ANSES concurría 1 millón de personas por mes, en consultas diversas que se hacen a este organismo. Desde el anuncio de la medida hasta la fecha, han concurrido 920.000 personas, o sea casi la misma cantidad de gente que concurría en forma mensual. Esto revela el impacto obviamente de la medida que - como bien dije en la oportunidad de su presentación - no va a hacer desaparecer la pobreza, pero sí estamos convencidos va a ser un paliativo importante pero va a atacar algo sí tal vez de base, como es la indigencia, la que sí se va a ver sustancialmente disminuida.  Y la verdad que va  a significar también una ayuda muy grande a las administraciones provinciales, sobre todo en aquellas provincias que como yo digo tenemos una deuda histórica el resto de los argentinos, y que son el NOA y el NEA, por causas de carácter estructural. Hay en algunas provincias que casi se llega- por lo menos estadísticamente- hasta el 50 por ciento de niños menores, 49 para ser más exactos, es el número más alto que tenemos, 49 por ciento de niños no cubiertos por asignación familiar. Tenemos que ver exactamente dentro de ese universo de 49 por ciento cuáles lo son porque sus padres carecen de trabajo o porque están en el mundo informal, aquellos que obviamente no reciben asignación o no están en la ANSES por cuanto sus padres no lo necesitan. Esto no significa que el 49 por ciento necesita recibir Asignación Familiar.  Pero lo importante también es que esto va a significar - y los Gobernadores lo saben, los intendentes también - un importante impacto a lo que es toda la economía regional también porque esto va a permitir consumir más a quienes hoy no lo hacen, y que es en definitiva también una de las causas en las cuales también como un círculo vicioso muchas veces no logramos la reactivación de la economía; no es que veamos la Asignación Familiar como un instrumento economicista, pero sí como un instrumento económico. Entendemos la economía no con el criterio únicamente del manejo de recursos, sino fundamentalmente como dar satisfacción a los objetivos y a los bienes a los que cada ciudadano, y a los que cada ciudadano y sus niños tienen derecho.  Por eso estamos muy contentos, muy esperanzados, este cruce de datos también significa esencialmente no incurrir, porque muchas de las provincias, casi todas las provincias además de los programas nacionales, en materia social, también tienen refuerzos de carácter provincial. Esto también va a ayudar con aquello de superposición de planes y de esfuerzos que muchas veces no permiten al destinar o asignar incorrectamente los recursos no llegar a aquellos que lo necesitan.  Muchas veces cuando uno ve, en términos numéricos, en términos monetarios, presupuestariamente la cantidad en términos de plata, de asignación de recursos cree que no debería haber algunos problemas que todavía subsisten. Y yo creo que también esto parte de que hay por allí una incorrecta asignación de recursos, pero no porque haya mala intención o una mala administración, sino precisamente porque la superposición de planes provinciales, municipales, nacionales impide hacer una correcta administración de los recursos.  Por eso yo creo que esto va a ser y va a ayudar a todos: en primer término a quienes lo reciben, estamos diseñando con el ministro de Salud una Libreta de Salud para que también pueda ser implementada, desde la ANSES, como un modelo único para todo el país para tener un control y seguimiento en la salud de todos nuestros niños.  Y creemos que va a ser un poderoso instrumento también para que, con la metodología que una parte se deposita en una cuenta de ahorro y recién se cubre al momento de iniciar el nuevo ciclo lectivo, un importante incentivo que combata la deserción, el abandono escolar y que nuestros chicos mantengan la matrícula en los colegios y de esa manera entonces los chicos puedan recibir educación y control sanitario.  Reitero: no es el fin de la pobreza, es simplemente el abordaje desde un carácter tal vez más universal, desde un carácter más organizado pero también desde la posibilidad de hacerlo a partir de que el Estado, en definitiva, la sociedad, ha recuperado la administración de los recursos que estaban siendo administrados desde el sector privado bajo la figura de las AFJP.  No me canso de reiterarlo, pero es importante que los hombres y mujeres que tenemos responsabilidad política y que comunicamos a la sociedad, también cuando comuniquemos que le digamos a la gente la verdad en cuanto a la posibilidad de llevar adelante los planes que normalmente decimos y desarrollamos muchas veces con un sentido electoralista pero muy pocas veces con el sentido realista de poder hacer las cosas.  Yo recuerdo que hace muchos años, allá por fines de los 90, se prometieron tantas cosas, hubo tantas esperanzas y, finalmente, nadie explicaba, tampoco nadie le preguntaba a los dirigentes cuando decían que iban a hacer las cosas de dónde iban a sacar la plata. Sería un buen ejercicio que cada vez que alguien propone algo, no solamente se lo escuche sino que, además, en un mundo donde todos sabemos que es necesario contar con recursos, con dinero para poder llevar adelante planes, objetivos que se pregunte cómo se hace esto porque, en realidad, de buenas intensiones está empedrado el camino al infierno, como decía alguien.  Por eso creo que lo importante es poder haber abordado esto con los recursos que también son de los trabajadores y que también son, como digo siempre, por allí de los que estamos sentados aquí y pagamos ganancias porque, como ustedes saben, un 22 por ciento de los recursos que maneja el administrador de la ANSeS, son recursos tributarias como IVA, impuesto a los combustibles, impuesto a las ganancias, etcétera, con lo cual, toda la sociedad está tributando también, inclusive los que no tienen trabajo que también tienen que pagar IVA o que también tienen que pagar el impuesto a los combustibles. Por eso decimos la justicia de que el sistema de seguridad social cubra precisamente a todos aquellos que lo necesitan.  Estamos trabajando pero además queremos decir que la idea es que esto no siga por mucho tiempo en el sentido de que solamente cobren asignación familiar; tenemos que lograr que estos que empiezan a cobrar asignación familiar la sigan cobrando pero no ya porque se lo asignan en forma universal desde un programa social, sino porque su padre pasó al trabajo en blanco, al trabajo registrado, a lo que nosotros denominamos "trabajo decente" y quiero de paso decirles que la República Argentina fue la primera que utilizó en todo el mundo los términos "trabajo decente" incorporado por nosotros y así está reconocido hasta por Naciones Unidas o que el que está desocupado y no tiene trabajo decente ni trabajo informal, tenga una ocupación y entonces todo esto sea una rueda que finalmente culmine en que la asignación familiar sea la que hoy tienen casi 5 millones de trabajadores por el hecho de tener un trabajo decente.  Este debe ser el objetivo final y estamos esperanzados en que luego que pase esta formidable crisis global, podamos seguir creciendo como lo veníamos haciendo a tasas muy importantes que permitieron generar 5 millones de puestos de trabajo que son, en realidad, el gran paliativo en la lucha contra la pobreza.  Creo que lo estamos haciendo bien también porque de toda la región, nuestro PBI fue el que menos cayó contra todos los pronósticos agoreros, fue la fortaleza de lo que yo digo el modelo frente a una crisis inédita y de carácter global que dejó atrás los pronósticos que nos auguraban desastres tremendos, como vienen haciéndolo desde hace ya casi 6 años o más.  A propósito, ayer veía por televisión lo que había sucedido en Río de Janeiro y en San Pablo, realmente soportaron la desgracia de un apagón y que además es una cuestión que sucede muchas veces hasta en Nueva York o en los principales países desarrollados del mundo.  Siempre se está diciendo y repitiendo que todas esta cosas siempre les van a ocurrir a los argentinos pero tenemos que tener la convicción y la certeza de que todos los hombres y mujeres que estamos con responsabilidades, aquí veo intendentes, gobernadores, ministros, legisladores, presidente, por lo menos los que estamos aquí adentro, lo estamos haciendo siempre con ese objetivo, es decir, lograr más y mejor trabajo para todos los argentinos y seguir en la senda de crecimiento, desarrollo de mercado interno, crecimiento de las exportaciones, más generación de energía para tener las posibilidades de desarrollar fuentes de trabajo, más infraestructura, en fin, lo que hemos venido haciendo y vamos a seguir haciendo en este proyecto que, mal que le pese a algunos, a pocos por suerte, ha comenzado una etapa de transformación para todos los argentinos y que queremos seguir en esa senda: trabajando, transformando, ayudando, cooperando, cambiando y teniendo un país mejor del que teníamos hace 6 años atrás.  Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Hace una semana, en Parque Patricios, inauguramos lo que es el cerebro del RENAPER, donde están todos los datos digitalizados con soportes documentales. Hoy, en uno de los barrios más característicos de nuestra Capital Federal, San Cristóbal -yo no soy capitalina, digo, porteña, me dijeron que no hay que decir capitalina porque les molesta a los de la Ciudad de Buenos Aires, es una cosa que la gente del interior siempre les decimos los capitalinos-estamos inaugurando el Primer Centro de Documentación Rápida, al que los vecinos que quieran venir no van a tener que hacer cola, porque tienen primero que llamar a un cero ochocientos, ahí le dan el turno y entonces exactamente el día que vienen lo atienden en forma rápida. Hay 50 boxes en cada piso, cien boxes; cada box tiene su cámara fotográfica, su toma de huellas digitales y su firma digitalizada. O sea que no les van a enchastrar los dedos, lo van a poder hacer y a los 5 días lo va a recibir. Digo esto, porque sé que el otro día cuando inauguramos el RENAPER nuevo en Parque Patricios, en algún canal decían: "bueno, no lo están recibiendo en 5 días todavía", criticaban como siempre, decían que todo está mal. Ya estamos acostumbrados, no es que todo esté mal sino que ellos dicen que todo está mal. Y realmente quiero felicitar una vez más a toda la gente del Registro Nacional de las Personas, no de la propiedad -como dije el otro día que me equivoqué y me lo hicieron remarcar todos, además eso demuestra que uno es humano, que se equivoca, si no sería un robot. (APLAUSOS) Quiero contarles algo a ustedes, a los empleados, a los directivos, una cosa que tiene que ver con la dimensión humana. Cuando llegué el otro día después del acto a Olivos, una de las señoras que trabaja hace más de 30 años ahí en la Residencia, me dijo: "usted sabe doctora, mi sobrino hace 2 años que hizo el trámite y le tardó 2 años para que le entregaran el documento". Entonces yo pensaba que ahora se lo hacen en cinco días. Todavía en el interior no están los centros instalados, pero ya próximamente se van a instalar en cada provincia y también en grandes ciudades de la provincia de Buenos Aires. Por ejemplo, ahora el Ministerio, a través de un corte publicitario va a dar a conocer todos los lugares que ya estamos próximos a instalarlos. Se imaginan ustedes que tantas décadas sin hacer nada, ahora para la implementación total, para que cada provincia tenga su Centro de Documentación Rápida, va a tardar. Supónganse que en lugar de tardar 5 días cuando lo manden desde Córdoba, tarde 15 días, 20 días, un mes, pero antes tardaban 2 años. Todos los Centros de Documentación Rápida en cada provincia van a estar el año que viene, vamos a tener el 80 por ciento cubierto de todo el país.  ¿Cómo es eso último, Ministro? En realidad, Ministro, le van a dar plata los argentinos a través del presupuesto, lo vamos a hacer y el año que viene, año del Bicentenario, vamos a tener el 80 por ciento cubierto.(APLAUSOS) Esto significa que el año que viene todas las provincias argentinas van a tener por lo menos un Centro de Documentación Rápida en la Capital de sus provincias, en otras provincias donde haya ciudades más grandes, también puede haber en otras ciudades, donde cada argentino va a poder recuperar su identidad en muy poco tiempo, cuando la pierda, porque pierda el documento, cuando quiera renovarlo porque ya está deteriorado, además esto es muy práctico. Me decía el Ministro que se pierden un millón y medio de documentos por año, y lo pierden casualmente los sectores de mayor vulnerabilidad social, porque son los que siempre tienen que andar con el documento, porque los que por allí van en autos importantes y tienen aspecto muy prolijo, tal vez no les pidan tantos documentos como les piden a los otros, cosas que todavía subsisten en determinadas sociedades. Lo cierto es que los sectores más vulnerables son los que pierden los documentos, y por eso, el tema de la emisión de la tarjeta les va a ayudar precisamente a preservarlo y a no tener que gastar cada vez que pierdan un documento. Una pregunta que voy a hacer que no hice hasta ahora: si pierdo la tarjeta pero tengo el documento ¿tengo que sacar el documento, tengo que renovar la tarjeta sola y punto? Si pierdo esta tarjeta no tengo que sacar el documento completo, sino solamente esto. ¿Cuánto sale esto sólo? No hay que perderla, porque sale 25 pesos Quería saber cómo era esto, cómo era el tema y contárselo a ustedes. Lo cierto es que ya aquí, los vecinos de la Capital Federal tienen la atención rápida. El Centro tiene la capacidad para atender 3.000 a 4.000 personas por día. Lo que es más importante es que van a poder llamar al 0800 y le van a decir la fecha y el horario y no van a tener que hacer esas colas que estábamos viendo recién en los videos y que realmente eran muy feitas y muy incómodas para la gente que tiene que hacerlas. Estamos cumpliendo lo que habíamos lanzado allá por febrero del año pasado, al comienzo de mi gestión. Este edificio en Humberto 1º y Paseo Colón que era el viejo edificio del RENAPER, del Registro Nacional de las Personas que estaba muy deteriorado, hoy realmente se ha convertido en un lugar no solamente digno, sino lindo también, moderno para trabajar. Me gustaría que después las cámaras pudieran mostrar la cafetería que hay abajo, que va a ser concesionada, para que los empleados puedan tomarse un café o un desayuno y también para el público. Supóngase que tiene que esperar 20 minutos y para evitar que alguien se queje porque tiene que esperar, mejor se va a tomar un café. (Aplausos) Hay una vocación artística creciente, uno advierte que si no está en la televisión no existe, pero van a tener el café abajo así que van a poder también tomarse un cafecito; tengan buenas precio para que no nos critiquen después por los precios, porque vos sabes que el espíritu crítico es algo muy nuestro y está bien. La verdad, y ahora si hablando en serio, antes no es que hablaba en broma pero lo hacíamos un poco más distendido, me da orgullo. Me da orgullo, porque son pasos adelante en mejor calidad de vida, en mejor calidad institucional y también en sentirse parte de un país que deja atrás procedimientos y mecanismos obsoletos, decadentes, denigrantes muchas veces, para la gente que tenía que venir a pedir un documento de identidad. Y lo hicimos además, no me voy a cansar de decirlo, con nuestros recursos, con los empleados del Estado, con el Estado, con nuestras neuronas, con software nacional, Documento Nacional hecho, pensado y ejecutado por argentinos para todos los argentinos. Muchas gracias a todos por el esfuerzo y el compromiso. Gracias. (Aplausos)Muchas gracias, hoy me voy a permitir una licencia, buenas tardes compañeros y compañeras. (Aplausos)   Estoy en un sindicato argentino, en este caso esta Unión Ferroviaria que inaugura hoy estas modernísimas obras que van a poder disfrutar todos los hombres y mujeres que integran la familia ferroviaria.  Quiero hablar también un poco de lo que significa el movimiento sindical argentino, lo que ha sido en la historia. Recién veíamos los orígenes de esta Unión Ferroviaria, de la que se cumple hoy el 87° aniversario. Hay gremios más jóvenes porque se fueron modificando las modalidades de trabajo, las modalidades de producción, pero en general hay algo que ha distinguido al sindicalismo argentino por sobre todas las organizaciones sindicales de nuestro continente por ejemplo, que ha sido concebirse, como recién lo mencionaba el secretario general de la CGT, no para obstruir, no para destruir sino para construir, y por sobre todas las cosas para articular esfuerzos entre capital y trabajo. Esto tiene que ver, claro, con la impronta del partido que irrumpe, porque no se funda, el peronismo no se fundó, el peronismo irrumpió en la historia como un fenómeno político y social que significó la incorporación de los trabajadores al sistema de decisión nacional. Ya no se planteaban, como en otros lugares, la lucha entre los trabajadores y los empresarios, al contrario, siempre nuestra idea fue el fifty, fifty, el 50% para los trabajadores y el 50% del PBI para el capital.  Y no debe ser casualidad que precisamente a partir de esta idea de unidad del movimiento sindical de los trabajadores, y de esta convicción y concepción de la construcción del esfuerzo entre capital y trabajo es que precisamente sea el movimiento sindical más importante de toda Latinoamérica, pero no importante porque sean grandes sus dirigentes sindicales, importante porque ha logrado cosas para sus trabajadores que ningún otro movimiento sindical en Latinoamérica ha logrado. Tenemos por ejemplo el mejor salario mínimo vital y móvil, somos por ejemplo el país donde se han celebrado más de 2.000 convenios colectivos de trabajo, instrumento que hemos recuperado y que significa precisamente el acuerdo entre los trabajadores y la empresa. Todos los que han recorrido América saben que es muy difícil encontrar hoteles, sindicatos, beneficios como los que tienen los trabajadores argentinos, como los que les brindan sus organizaciones; sus hospitales o lugares de recreación, su beneficios. Y entonces uno se pregunta cómo no se entiende que ésta precisamente ha sido una de las claves también del crecimiento importante de la economía y del mercado interno que se ha desarrollado desde el año 2003. Por eso yo soy una profunda admiradora de nuestra organización sindical, de nuestra posibilidad de ser el primer país que mencionó la palabra trabajo decente, que es el trabajo registrado, el trabajo en blanco, con salarios dignos y derechos para los trabajadores.  Cuando me levanté temprano hoy por la mañana y vi en una de las tapas del diario que algunos compañeros denominan el monopolio, y que en realidad es el monopolio porque esta es la forma que tiene, decir que la Confederación General del Trabajo había convocado a una movilización para querer imponer una forma de organización sindical, sentí una vez más el cinismo de la mentira. Yo quiero agradecerles a todos los compañeros de la CGT, a su secretario general Hugo Moyano, a José Pedraza, a todos, la convocatoria que hicieron para el 20 de noviembre para apoyar al gobierno popular, pero le decía a Hugo unos instantes antes -le pedí una reunión a solas- que les transmitiera a los compañeros el pedido de esta Presidenta a sus compañeros y compañeras, trabajadoras y trabajadores. Yo no quiero que a ningún sindicato, que han sido el ejemplo de resistencia, de unidad de lucha por los derechos de los trabajadores, se le quiera enrostrar que lo que quieren hacer es imponer una forma sindical, por eso le pedí al compañero Secretario General que ese acto del 20 de noviembre lo hagamos en algún otro momento por el trabajo, por la paz, por la patria; porque las mentiras con las cuales se intenta confundir a la sociedad ya son demasiadas y yo no quiero como Presidenta que a ningún trabajador argentino le sea enrostrado que quiere imponer al resto de la sociedad, o al resto de las organizaciones sindicales, una forma de organización.  Todos sabemos que son mentiras, todos sabemos que a ese diario, a ese monopolio no le interesan ni las organizaciones sindicales ni los trabajadores ni el pueblo; todos saben que hace 10 años ese diario no permite que haya una comisión interna de los trabajadores de prensa, del sindicato que agrupa a los periodistas; todos saben que el mismo gerente de relaciones laborales que echó a la comisión interna de la fábrica Kraft, desatando un conflicto que finalmente pudimos reencauzar desde el Ministerio de Trabajo, es el mismo gerente de relaciones laborales que echó a la última comisión laboral que hace 10 años tuvo ese mismo diario, que no respeta ninguna libertad sindical, que no tiene ningún modelo sindical y que se escuda además en la libertad de prensa para esconder lo que muchas veces es una explotación de sus propios trabajadores.(Aplausos).  Yo no sé si los lectores de Clarín y todos los que amamos la democracia y nos interesa la libre expresión y nos interesa la posibilidad de expresarse y organizarse de los trabajadores, saben que por ejemplo no pueden tener sus periodistas una comisión interna, como tiene cualquier fábrica, como tiene cualquier empresa. Yo no sé si saben que eso que quisieron presentar como que se estaba obstruyendo la libertad de prensa porque había un conflicto laboral que hoy está en el Ministerio de Trabajo, es simplemente el sistema de distribución de diarios y revistas que esconde el trabajo en negro de todo el sector distribuidor de diarios y revistas de la República Argentina y quieren presentar como una cuestión de ofensa a la libertad de prensa lo que es simplemente una cuestión de trabajo registrado y no de formas que disfrazan la evasión fiscal y la evasión de aportes laborales de los trabajadores.  Por eso, como sabía que esta movilización -que agradezco a los trabajadores y que vamos a tener oportunidad de realizarla en otro momento- iba a ser utilizada para disfrazar y para distorsionar lo que es simplemente el reconocimiento, como decía José Pedraza, como decía Hugo Moyano, de un gobierno que le ha devuelto a los trabajadores su dignidad, y ése es el principal problema que tienen realidad estos grandes intereses -el gobierno es simplemente el escollo, lo que impide que la Argentina vuelva a ser el lugar de la flexibilización laboral, el lugar donde el reclamo salarial sea concebido como algo a lo que los trabajadores no tienen derecho- entonces hoy antes de venir acá me dije voy a hablar con Hugo, voy a hablar con los compañeros. El día 15 de diciembre Camioneros va a hacer un hermoso acto en la cancha de Vélez Sarsfield, inaugurando el sanatorio Antártida, como hoy inaugura la Unión Ferroviaria esta fantástica obra, entonces mostrémosle a todos cuál es este modelo de organización sindical que cree que lo más importante no es destruir sino conseguir cosas y mejoras para sus trabajadores. ¿Y saben por qué es así? Porque los sindicatos no necesitan gobiernos liberales que dejen a la gente sin trabajo para poder existir como algunos grupúsculos, los sindicatos necesitan gobiernos que generen muchas fuentes de trabajo, que tengan muchos trabajadores, porque cuanto más fuentes de trabajo hay y más trabajadores hay, más fuertes son los sindicatos. Y a algunos eso les da miedo, yo me acuerdo en la década de los 90 cuando algunos decían "bueno, por lo menos los sindicalistas ya no pesan como antes", no era un problema de que los sindicalistas no pesaban como antes, los sindicalistas estaban, no habían desaparecido, lo que había desaparecido era el trabajo en la Argentina. Tardaron unos cuantos años en darse cuenta que en realidad el problema era que había desaparecido el trabajo. Sin embargo, allí no se escuchaba ninguna voz denostar contra las formas de flexibilización laboral, al contrario, me acuerdo cuando Hugo, formando parte del MTA, me iba a ver a la Cámara de Diputados en 1998 junto a otros compañeros para que no apoyáramos la primera flexibilización laboral, la primera ley, no la de la Banelco sino la de Erman González. En realidad sería injusto hablar de Erman González, él era el ministro de Trabajo, era todo un sistema que habían metido en la cabeza de la gente diciéndole que en realidad si los trabajadores tenían menos derechos y menos beneficios iban a conseguir más y mejores trabajos. Un galimatías, una estupidez, que sin embargo se repetía monocordemente desde la radio, la televisión, desde las páginas de los diarios, la flexibilización laboral era la salida y la solución para la desocupación que llegaba a dos dígitos, llegó a un cuarto de la población argentina, 25 por ciento estuvo desocupada, había flexibilización de hecho porque cuando hay una cola en la puerta de la fábrica o del comercio esperando un trabajo no es necesaria ninguna ley para flexibilizar, la gente trabaja por cualquier cosa y de cualquier modo para poder subsistir.  Por eso es importante saber que en la unidad del movimiento obrero, en su fortaleza - no en su división - está precisamente una de las claves  para poder lograr mejores condiciones de vida y lograr trabajo los que aún no lo tienen. Y la otra clave, sin lugar a dudas, es un proyecto nacional, un gobierno que se identifique con ese proyecto nacional, que no es de este gobierno, viene desde el fondo de la historia, desde 1810 venimos pujando por dos modos de ver el país, por dos modos de entender la Argentina, por dos modos de vivir y de sentirnos argentinos. Mirar para afuera y copiar modelos que por supuesto no tienen absolutamente nada que ver con nosotros o identificar claramente  - como lo hicimos en distintas etapas de la historia, y tal vez con distintos signos históricos - dónde estaba verdaderamente ese proyecto nacional que le diera a los hombres y mujeres que vivimos aquí en la Argentina la oportunidad de vivir mejor.  Y claro, también la historia nos muestra que cada vez que ha habido gobiernos nacionales y populares, que con errores o con aciertos, con marchas y contramarchas, defienden a rajatabla los intereses de sus trabajadores, los intereses de su país, los intereses del resurgimiento, renacimiento y crecimiento de una industria nacional, de servicios también, de producción, de exportación que genere mejores posibilidades, se desatan también obviamente los intereses que siempre han creído que los trabajadores constituyen no la solución de los problemas, sino son simplemente una nómina o un costo salarial.  Advertimos durante la década de los 90 que finalmente el fracaso les llegó a todos, por supuesto los que más lo sufrieron son los trabajadores, los que quedaron sin trabajo, los pobres, los que aún todavía no tienen trabajo, esos pibes que van a acceder a la asignación básica no porque sus padres trabajan, o  porque están registrados, sino porque un gobierno se la reconoce; pibes que por ahí son estigmatizados, pero son pibes que no han visto trabajar tal vez nunca a sus padres. Hay una generación de chicos jóvenes en la Argentina, muchos de ellos que no vieron trabajar sus padres.  Yo me acuerdo cuando era chica y muchos de ustedes recordarán lo que era estar en la casa: el padre que salía al trabajo o la madre, el horario, la responsabilidad, el chico tenía que ir al colegio, volver del colegio, hacer los deberes. Parece casi una tontería, parece casi una descripción de una escena familiar pero no, es la descripción de la organización social de una familia, de un pueblo y de un país: el trabajo, el estudio, la responsabilidad, los horarios.  Todas esas cosas las hemos comenzado a reconstruir en la Argentina, pero han sido muchas décadas de olvido, de fracasos y por eso cuando algunos creen que lo que esos intereses poderosos quieren es el gobierno, no, en realidad no es el gobierno, en realidad  - cómo se los dije alguna vez, en una reunión de muchos dirigentes sindicales - vienen por todas estas conquistas, por todos estos derechos, por los trabajadores, por los sindicatos, por lo que hemos logrado en estos años de mejoras y de años en los que hemos podido superar etapas que fueron sumamente difíciles.  Por eso yo quiero, en esta tarde de realizaciones, en esta tarde donde venimos a inaugurar este fantástico lugar, agradecerles a todos los compañeros y a todas las compañeras el apoyo que siempre nos han dado y estoy absolutamente convencida que nos van a seguir dando; no porque les caigamos bien nosotros, no es una cuestión de simpatías personales o simplemente identidades partidarias compartidas, sino de intereses comunes que tenemos entre todos y todos sabemos del inmenso poder de movilización de los trabajadores y de nuestros sindicatos.  Pero yo quiero pedirles en esta oportunidad, y sé que lo van entender, que este 20 de noviembre, que yo tenía pensado inaugurar una muestra de la Vuelta de Obligado, en la Casa de Gobierno, ése sea el festejo con el cual recordemos el 20 de noviembre, lo que otro argentino en el siglo XIX pudo hacer contra las dos más grandes potencias del mundo de entonces con cadenas cruzando un río y con la valentía y la sangre de muchos criollos que como ustedes creían en el país. (Aplausos).  Y el día 15, como hoy, cuando podamos inaugurar ese sanatorio que Hugo viene prometiendo, que va a ser la quinta maravilla del mundo y estoy segura que va a ser así, y nos juntemos en Vélez Sarsfield con miles y miles de compañeros y compañeras camioneras, y seguramente de otros gremios que se acercarán a festejar porque somos solidarios, porque somos hermanos, porque el logro de uno es la victoria del otro en definitiva, estoy segura que estarán haciendo la mejor defensa de ustedes y de este Gobierno que se enorgullece de representarlos a todos ustedes. (Aplausos). Yo me siento orgullosa, como Presidenta de todos los argentinos, de representar los intereses de los trabajadores, de sus empresarios, de sus estudiantes, de sus profesionales y también y con más fuerza que nunca la de los que todavía no han conseguido pasar al mundo formal del trabajo, o los que todavía aún no han conseguido trabajo.  Por todos ellos es que tenemos que seguir luchando y por todos ellos es que tenemos que ser lo suficientemente inteligentes como para desarmar argumentaciones, escenarios, mentiras y cinismos que nos quieren plantear quienes de a poco se les va cayendo definitivamente la máscara.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).Además ahora me parece que es el rasgo distintivo que quisimos darle también a la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que no es ya solamente vincularlo al hallazgo científico, al hallazgo vinculado a la calidad de vida en el aspecto por ejemplo de las enfermedades, que tal vez sea el más conocido del desarrollo científico, sino que además ese desarrollo científico también tenga impacto en otra calidad de vida, que es la que tienen los hombres y mujeres cuando viven en sociedades con un gran crecimiento y desarrollo económico, y entonces de esta manera tal vez no requieran de tantos servicios de los científicos si es que pueden gozar de salud, de educación, de vivienda, de agua potable, en fin, todo lo que también contribuye a la calidad de vida de una sociedad.  Para mí es un altísimo honor estar en este lugar, desconocido tal vez, lamentablemente, para la mayoría de los argentinos. Qué bueno que sería que un espacio de los medios estuviera destinado a contar las cosas que se hacen en lugares como este, por ejemplo enterarse que este hombre que es el titular del Instituto, que está aquí a mi izquierda -no es casualidad que esté a mi izquierda, está bien, los científicos siempre tienen que estar a la vanguardia y ser superadores de todas esas ideas reaccionarias-, está trabajando en una vacuna contra la brucelosis, que como ustedes saben afecta a personas y también al ganado, con lo cual está siendo un doblete, por un lado cuidando la salud de los humanos y al mismo tiempo logrando un instrumento clave para mejorar por ejemplo nuestra calidad y nuestra competitividad en una actividad netamente económica y productiva como es la ganadería y la producción de carne en la Argentina.  También estuve leyendo sobre otros proyectos, no quiero que nadie se sienta ofendido si me olvido de alguno,  pero me impresionó uno tal vez por cuestiones familiares, están investigando una posibilidad de vacuna contra el cáncer de mama y el cáncer de colon; dos personas muy queridas vinculadas directamente a mí murieron precisamente de esas dos enfermedades. También en el tema del papiloma y el cuello uterino, el tema de células madres que en definitiva es el objetivo de este simposio. Quiero contarles algo, les contaba a los científicos de Harvard que en el año a 2004 cuando fue la convención demócrata que eligió a Kerry en la ciudad de Boston, Estados Unidos, me habían invitado al hecho político y unos científicos argentinos que estaban en la escuela de medicina de Harvard, estudiando precisamente células madres, se enteraron de mi presencia en la ciudad y me llevaron a visitar la escuela de medicina de Harvard. Luego me llevaron a su laboratorio y me hicieron mirar por un microscopio la células y yo pude distinguir el núcleo, ¡ah ese es el núcleo!, se quedaron muy impactados, Claro, imaginate que un político pueda distinguir el núcleo de una célula es impactante, (riendo), pero la verdad es que siempre me gustó, Lino sabe que me interesa mucho todo ese tipo de cosas y le presté atención a la materia biología cuando estaba en tercer año de la escuela secundaria, y lo pude reconocer; además creo que me pusieron una para que lo pudiera reconocer bien temprano.  La importancia de las células madres, que fueron cuestionadas por ahí desde algunos sectores, que yo muchas veces cuando escucho algunos los cuestionamientos me siento casi retornar a los tiempos de Galileo Galilei frente a la Inquisición, él decía está bien, e pour se mueve. E pour se muove tiene que ver con esta investigación de células madre que ahora no solamente se pueden obtener de embriones sino también de un trabajo fantástico que aquí ha hecho el doctor, que me mostró recién la cicatriz de cuando extrajo células de su brazo para retornar esa célula que ya era grande -no le voy a decir vieja porque si no se va a ofender- y pudo retornarla a célula joven para evitar y desterrar finalmente polémicas estériles que no hacen más que retrasar el avance científico. Pero realmente lo que puede lograr la humanidad en materia de adelantos con el tema de células madres, en enfermedades tan crueles como por ejemplo el Alzheimer o el Parkinson, me prometieron que el esguince que tengo podría curarse de avanzarse en el desarrollo de esto. Les tomo la palabra, estoy esguinzada y por eso camino con dificultad.  Pero me parece importante celebrar encuentros de esta naturaleza y cuando Lino me habló de la posibilidad de venir no lo dudé un instante porque creo que tenemos que darle mucha visibilidad a estas cosas, mucha importancia. También el acuerdo que se celebró y que estábamos comentando recién de globalizar a través de acuerdos, de intercambio de estudiantes, de científicos, precisamente los adelantos que se pueden hacer en otras sociedades que han alcanzado un desarrollo científico más alto, con lugares como el Instituto Federico Leloir, el Fleni, Favaloro, verdaderos puntos nodales del conocimiento científico argentino y déjenme decirles verdadero orgullo argentinos.  Quiero también hacerles un anuncio, anoche firmé el Decreto 1731 que tiene que ver con declarar de interés nacional la producción en nuestro país de vacunas contra la gripe porcina. Esto se hace en virtud de una iniciativa privada presentada por un laboratorio argentino para asociarse con un importantísimo laboratorio internacional e instalar la producción en nuestro país de vacunas contra la gripe porcina, seríamos el décimo país de realizarse. Ya ha comenzado a desarrollarse todo el proceso licitatorio para, precisamente, culminar con esta figura de la iniciativa privada y que finalmente la Argentina pueda ser también un país donde produzcamos vacunas de esta naturaleza. Esto va a demandar una importante inversión y además la incorporación de 250 personas, que como ustedes se imaginan son recursos altamente calificados por las características.  También quería decirles que el año que viene, con motivo del Bicentenario, se va a celebrar en nuestro país el Congreso Científico Latinoamericano de Innovación Tecnológica. Quería invitar a esta prestigiosa fundación, a todos sus integrantes y a todos los hombres y mujeres de ciencia a participar también en ese evento, para conmemorar 200 años de importante desarrollo científico en la Argentina. Si tienen tiempo, el doctor Lino Barañao que está con ustedes podría llevarlos a la Casa Rosada, para ver esos hombres y mujeres que tanto han trabajado, que tanto se han destacado y que hoy tienen precisamente un lugar en ese espacio de todos los argentinos. Quiero felicitarlos a todos por el compromiso con el conocimiento, con la inteligencia, con el avance de la ciencia, que en definitiva siempre constituye un desafío al statu quo. Siempre digo que la investigación científica es querer ir por más, no conformarse con lo que se tiene. Hay que tener un espíritu muy transformador, tal vez no desde espacios colectivos más comunes como pueden ser otros lugares más visibles, pero créanme que ustedes son también un verdadero colectivo, cuando deciden juntarse en un espacio como éste para no conformarse con lo que hay y seguir investigando e ir por más. A todos y todas muchas gracias y muchas felicitaciones. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente del Estado de Israel; señores y señoras de la comitiva que lo acompañan: bienvenidos a la República Argentina, la verdad que la anécdota que relataba el presidente de Israel viene a dar por tierra con algunos mitos que circularon muchas veces en la Argentina acerca de un cierto tufillo antisemita del peronismo; la anécdota maravillosa, encantadora que acaba de relatar el presidente de Israel, más actos concretos como el reconocimiento inmediato por parte de la Argentina, vienen a colocar exactamente las cosas en su lugar, en lo que ha sido la histórica relación entre la República Argentina e Israel, el inmediato reconocimiento al derecho a vivir dentro de sus fronteras en la Tierra Prometida y al mismo tiempo un relato que tiene que ver con la profunda convicción que también tiene esta gestión acerca de cuál debe ser la evolución de una sociedad y de una economía que vendía naranjas y calentadores Primus hace no tanto tiempo en términos históricos y que hoy ha sabido dar un salto cualitativo con la incorporación de valor agregado, con tecnología, como también nosotros los argentinos lo hemos hecho, sobre todo en el campo de la medicina. Hoy charlábamos con el presidente de Israel de la importancia también, él es un amante de la tecnología incorporada a la medicina como un valor para salvar vidas humanas. Recién hacía mención a la Fundación Leloir, estuve en esa fundación el pasado viernes. Me decían que era la primera vez que un presidente argentino visitaba la fundación en 67 años de vida y realmente los proyectos y análisis de investigación que se están haciendo en esta fundación, nos colocan realmente a la vanguardia en estudios medicinales, en adelantos científicos más que importantes. Hoy hemos firmado también un importante acuerdo en materia de comunicaciones que permitirá desarrollar joint ventures entre empresas israelíes y empresas argentinas, ya algunas de ellas radicadas en nuestro país en materia electrónica en Tierra del Fuego y que seguramente luego de la última sanción del Parlamento para transformar esta provincia argentina en una suerte de equivalente a Manaos va todavía a tener mayor desarrollo. Pero permítanme detenerme también en algo que como él dice es muy caro a mis sentimientos, que es el deseo de paz en Medio Oriente, que lo charlábamos hoy -lo hicimos también en la conferencia de prensa- y que es la necesidad de que ambos estados, un Estado Palestino y el Estado de Israel, convivan pacíficamente. No es solamente una cuestión de paz internacional, no es una cuestión únicamente que haga a la seguridad internacional, tiene que ver con profundas convicciones de esta Presidenta a los derechos que los pueblos vivan en sus territorios en paz, de acuerdo a sus costumbres y que los enfrentamientos que se quieren montar - hoy lo charlábamos - sobre presuntos choques de civilizaciones, no son tal. En realidad - y me acuerdo haberlo dicho en el Parque de la Memoria, muy cerca de Jerusalén - la clave de todos los conflictos que han terminado en tragedias para la humanidad, como el Holocausto, como cientos de años antes lo fue la Inquisición que mataba gentes o expulsaba a judíos de España tiene que ver con la intolerancia, en la intolerancia como manifestación más terrible de la condición humana en no aceptar al otro, al diferente, al que piensa diferente, o al que le reza a un Dios diferente. Yo creo que esta es la clave: el intentar que todos sean iguales, que todo piensen igual, que todos recen igual y creo que en esto debemos tener un fuerte compromiso contra toda manifestación de intolerancia religiosa, racial, política. Porque yo recuerdo que cuando estuve en Alemania, para ser más precisa en Baviera, fui a visitar lo que fue el primer campo de concentración que estaba en Dachau y allí me explicaron que cuando se construyó Dachau no era para encerrar judíos, era para encerrar y castigar disidentes políticos. En realidad, el régimen nazi a los primeros que apresó fue a los comunistas, a los socialistas, o a los que tenían una idea opuesta totalmente a lo que era el régimen nazi. Luego más tarde, ya promediando los inicios de la década del 40, se llegó a ese horror que algunos denominaron la solución final, pero primero habían ido por lo que pensaban diferente. Y sin embargo allí no se habían levantado tantas voces. Por eso creo que una de las claves para luchar contra el antisemitismo, para luchar contra la xenofobia, contra el racismo, es condenar todo acto de intolerancia, cualquiera sea el motivo, cualquiera sea el origen, cualquiera sea la razón, porque en realidad no hay razón alguna para perseguir a otro porque sea diferente. Creemos que todos debemos hacer un gran esfuerzo por construir un mundo mejor, porque este primer conflicto en Medio Oriente, que se desata durante la etapa de la modernidad por cuestiones que tenían que ver con el territorio, hoy se ha profundizado en un conflicto interreligioso nos debe llevar entonces a la necesidad de comprender que debemos abordar la tarea de la construcción de la paz como tarea prioritaria. Yo pensaba y le comentaba o hoy el presidente Shimon Peres, yo era muy jovencita y recuerdo los hechos de la modernidad en cuanto a la cuestión de Medio Oriente, pero tenían un sesgo de carácter político, de carácter territorial si se quiere manejable, conducible, encauzable. Cuando adelante de las cuestiones de estado o de las cuestiones de amistad entre los pueblos se ponen las razones de la fe, de la religiosidad, que son absolutamente dogmáticas e inflexibles y por lo tanto irrenunciables, es cuando uno comienza entonces a avizorar que no hay luz y que no hay posibilidad de solución. Por eso digo que la primera cuestión que debemos comprender cuando estamos abordando la cuestión de Medio Oriente, es que es una cuestión que hace fundamentalmente a destrabar y también a derribar las falaces argumentaciones que muchas veces son esgrimidas por el terrorismo internacional. Porque claro, desde la racionalidad de la modernidad determinadas cosas no se podían hacer, desde la irracionalidad del dogma y de la fe todo es posible. Puede parecer, tal vez, una distinción demasiado elaborada, pero quienes piensan y ejecutan de esa manera saben cuáles son los objetivos que persiguen y cómo lograr más adeptos. ¿Por qué? Porque en la etapa de la modernidad y de la racionalidad todo necesitaba una explicación, cuando algo es sólo porque Dios lo dice entonces no necesita ninguna explicación ni ningún grado de racionalidad, y todo se torna más fácil para los que precisamente no dan ningún valor a la vida de los demás y también a la propia. Creo entonces que todos debemos hacer un gran esfuerzo, porque no es solamente una cuestión que tenga que ver con la seguridad, hace a las convicciones profundas, al respeto de los derechos humanos, a respetar al otro, que ustedes saben constituye para nuestro país una política de Estado. Por eso nos sentimos orgullosos de ser fundadores y de haber participado del grupo de trabajo por la educación y la memoria del Holocausto, en el cual este año nos tocó ser los organizadores del evento. Porque nos horroriza que se pueda siquiera intentar discutir o negar algo que avergüenza a la humanidad, como lo que ocurrió durante el siglo XX y que fue una auténtica tragedia humanitaria. Quiero decirle, presidente Peres, que el atentado contra la Embajada de Israel, en 1992, y contra la Mutual Argentina Israelita, no fue para nosotros ni un atentado contra Israel ni un atentado contra los judíos, fue un atentado contra los argentinos. Creo que esto tiene que quedar muy claro, porque allí había algunos argentinos que rezaban al mismo Dios que yo y otros al Dios que le reza usted. Pero no lo hemos tomado como una cuestión de otros, no, es una cuestión contra nosotros, y en ese sentido hemos actuado y seguiremos actuando con la misma coherencia y con la misma firmeza que lo hemos hecho. Tenga usted por seguro que vamos a profundizar nuestras relaciones comerciales, nuestras relaciones de acuerdos científicos, porque creemos que es muy importante lo que ambos podemos lograr. Y también tenga la certeza de que vamos a contribuir con todas nuestras fuerzas, con todos los instrumentos, las políticas, las decisiones y las acciones, que tiendan a unir y no a enfrentar; a distender y no a tensionar. Finalmente, también quiero contarles una anécdota, un relato: en noviembre de 1996, invitada por la Embajada de Israel aquí en Buenos Aires, me tocó presentar, junto al presidente Raúl Ricardo Alfonsín y creo que al entonces canciller Guido Di Tella, en el Complejo La Plaza, un libro que eran las memorias de un hombre, ese hombre era usted Presidente. Yo presenté, siendo senadora, las memorias de Shimon Peres, junto a Alfonsín, junto a Di Tella y el entonces embajador Itzhak Aviran, a 2 años apenas de haber recibido usted el premio Nobel por la Paz. Déjeme decirle que sus memorias fueron muy conmovedoras porque cuentan, relatan, con absoluta precisión y claridad las obligaciones y los dilemas a los que se ven sometidos los hombres y mujeres de Estado cuando tienen que tomar decisiones muy importantes en momentos muy, pero muy difíciles, para su Patria, que tienen que ver con miles de años de tradición, con enfrentamientos, con discusiones. Y déjeme decirle que nunca soñé que 13 años más tarde iba a estar aquí como Presidenta recibiéndolo a usted. Pero de todo lo que leí, me impresionó, como a usted, la anécdota de Perón y de Evita me causó mucha gracia. Hay un capítulo dedicado al amor, porque los hombres y las mujeres de Estado también tenemos historias de amor, y en ese capítulo usted contaba cómo conoció a su esposa, cómo lo fascinó enseguida y cómo intentó seducirla. Y él cuenta en ese libro que intentó seducirla, porque él era un laborista convincente y coherente, leyéndole El Capital de Carlos Marx. Recuerdo, como había leído todo el libro, que comenté esto en aquel encuentro y terminé mi intervención diciendo que es evidente que por más inteligente que sea un hombre cuando se enamora pierde la razón, porque pensar que enamorar una mujer leyéndole El Capital de Marx, la verdad es que todos los hombres son iguales aun cuando sean estadistas o no estadistas. (Aplausos) Cuando hoy le comentaba esto hoy el presidente Shimon Peres también me contó que su mujer nunca se lo perdonó aunque se casó con él. Finalmente quiero levantar mi copa para brindar por la amistad de Argentina y de Israel, para brindar presidente Peres por mi respeto, mi admiración y mi afecto por usted, y también por la paz, que seguramente usted como yo y como todos los hombres de buen corazón y de buena fe, quieren no solamente para su país o para su región sino también para el mundo. Salud y muchas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor gobernador de la provincia de Río Negro; ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca; subsecretario Norberto Yaguar, que ha tenido en esto que vamos a hacer hoy un rol preponderante: este es un día histórico, pero mañana no lo busquen en los diarios porque no va a estar, ellos saben que cuando hacemos cosas importantes normalmente no aparecen en ninguna parte, pero realmente es un día histórico. ¿Por qué? Porque hoy estamos reglamentando, después de 11 años, la Ley de Pesca. Éramos legisladores, Daniel y yo -Pichetto ahí asiente con su cabeza, él también era legislador- éramos los tres diputados si mal no recuerdo, cuando se sancionó la Ley de Pesca, donde hubo una larga discusión porque obviamente las provincias con litoral marítimo querían tener participación en el diseño de la política de pesca, en la entrega de los permisos de pesca que siempre eran manejados unilateralmente, y yo diría discrecionalmente desde la órbita del Gobierno Nacional, con lo cual recuerdo - sin ser una experta en el tema - que se había dado una gran discusión en la Cámara de Diputados, en ambas cámaras precisamente para lograr la conformación de ese Consejo Federal Pesquero que también demandó una discusión brutal sobre cómo iba a ser la participación y conformación de ese Consejo Federal Pesquero. La ley se promulgó, casi regalo de Reyes, un 6 de enero, del año 1998. Hace entonces ya, casi va a hacer 12 años, porque el 6 de enero, dentro de unos meses se cumplirían los 12 años, sin poder reglamentarse ¿Por qué? Porque habían muchos intereses, porque además de haber muchos intereses, que no significa que fueran intereses malos, muchas veces no son convergentes, estaba el interés de los estados provinciales, el de las empresas, el de los trabajadores, el del Estado Nacional, que son las cuatro patas básicas sobre las cuales se asienta el diseño de la nueva política pesquera. Pero se asienta, además, sobre una modificación sustancial y estructural que hizo aquella ley, que fue precisamente terminar con el concepto de "pesca olímpica". Ustedes dirán de qué se trata eso de "pesca olímpica". Bueno, en criollo, es que cada uno pescaba lo que se le daba la gana en tiempo, en cantidad, etc., para acceder a un sistema que articulara dos criterios: por un lado, la previsión económica que tienen que tener las empresas, la seguridad jurídica que tienen que tener las empresas, pero al mismo tiempo sostener el recurso, en este caso pesquero, los pescados que hace 5 años llegamos a una crisis de solamente tener posibilidad de captura en merluza hubbsi, que es uno de los principales productos nuestros, en sólo 90 mil toneladas; hoy estamos - Secretario - en 270 mil precisamente por toda la política que comenzó a desarrollarse de un control y fundamentalmente un cuidado del recurso. También por la tensión que esto significaba muchas veces con las propias empresas y con el mantenimiento de las plantas de personal, una situación muy compleja. En realidad, entonces, la Ley introduce el sistema de las cuotas individuales transferibles de captura. Se logra sobre un promedio que se hizo de lo que cada buque pesquero tenía del año 86 al 96, un promedio de lo que había pescado y se le da un coeficiente y con ese coeficiente se fija luego, por el Estado Nacional, de acuerdo con el estado del recurso, una suma total de captura y participan cada uno de los buques con esa cuota que ya le está fijada de antemano. Entonces tenemos ahí lo que yo decía, la combinación perfecta: por un lado, de lo que la empresa sabe hasta cuánto puede pescar y además al fijar por año los permisos de captura máxima estamos precisamente preservando un recurso que debe tener sus ciclos reproductivos lo suficientemente resguardados para tener una actividad ambientalmente sustentable y también económicamente sustentable porque cuando uno perfora el medioambiente y no hay pescado por más que uno tenga todo el permiso del mundo para pescar si se acaban los pescados no hay nada más que pescar. Parecen obviedades, pero vieron que en la Argentina muchas veces tenemos que discutir y explicar las cosas obvias. Esto demandó, y yo quiero en este sentido felicitar al Subsecretario, también a todas las autoridades del Ministerio por el esfuerzo que demandó poner de acuerdo a todos: a las empresas, a los gremios, al Estado Nacional y a los estados provinciales. Pero además, en este caso introdujimos también una novedad que es muy importante, los permisos se otorgan por 15 años, pero al mismo tiempo se ha acordado entre las empresas y los gremios que tienen un plazo de dos años para formalizar los convenios colectivos de trabajo, de modo tal de proteger a uno de los sectores que más ha sufrido el impacto del trabajo no registrado, y si nadie se ofende -es lo que yo pienso- la explotación de sus trabajadores y trabajadoras. Por eso entiendo que todos hemos actuado con madurez para poder llegar a este acuerdo, a esta reglamentación, y también al modelo de monitoreo que explicó en muchas oportunidades el señor Subsecretario. Mañana desde Puerto Madryn, provincia de Chubut, provincia patagónica, sale el primer buque pesquero argentino con un sistema de control de cámara de a bordo, el Pescargent 3, o sea con un sistema de monitoreo, no solamente el que hace la Armada - que lo hace muy bien, acá lo diviso al almirante Godoy- y que hace la Prefectura, sino también el monitoreo con las cámaras a bordo. Me acuerdo de una presentación que habíamos hecho en Mar del Plata del sistema hace unos meses, y mañana sale esta primera experiencia que es este buque donde además de todos los controles que se hacen se va a hacer este con las cámaras a bordo. Creo que es muy importante lo que hemos logrado y creo que también sirve para explicar cómo es posible desarrollar políticas cuando todos los sectores que están involucrados en la problemática, en la actividad, ponen voluntad, alejan la cuestión de tal vez politizar, entre comillas, los problemas, para realmente abordarlos en su verdadera complejidad económica, social, laboral y que la respuesta entonces sea económica, laboral y social. Cuando uno tiene estos objetivos es mucho más fácil ponerse de acuerdo que cuando uno piensa que si acuerdo con aquél salgo perjudicado o lo beneficio a él y demás. Esto se pudo hacer porque todos los que se sentaron a la mesa dejaron de lado esas cuestiones y pensaron, los empresarios en sus intereses, que está muy bien que lo hagan, los trabajadores en los de ellos, las provincias en la participación que deben tener en el diseño de una política que hace también a recursos que le pertenecen en un país federal, y el Estado Nacional que tiene que articular como gran componedor entre todos los intereses y luego de 11 años -por eso digo que somos el gobierno más pagador de deuda- poder reglamentar esta ley, que yo me acuerdo había sido un orgullo del Parlamento su sanción. Pero también esto pone de manifiesto que podemos hacer maravillosas leyes, podemos diseñar excelentes planes, podemos tener las mejores ideas, pero si no tenemos los instrumentos, las políticas y los acuerdos necesarios para llevarlos adelante solamente quedan registrados en un papel. Hasta el día de hoy esa Ley de Pesca que fue orgullo de muchos compañeros míos legisladores que trabajaron mucho en esa norma era eso, sólo un papel. Hoy podemos poner en marcha todo el sistema, con su complejidad, pero fundamentalmente también incorporándole cosas como ésta de los convenios colectivos de trabajo, plazo de dos años, y en el caso de aquellas empresas que no cumplan con firmar un convenio colectivo con sus trabajadores puede estar por parte del Consejo Federal Pesquero la máxima sanción de hasta poder perder su cuota de pesca, con lo cual estoy segura que todos se van a poner de acuerdo. Así que sólo resta felicitarlos a todas y a todos los que intervinieron en esta tarea ardua, compleja, difícil de coordinar intereses, y saber que cuando todos ponen voluntad hasta los problemas que parecen más insolubles y más difíciles tienen respuesta y tienen solución, porque está en la voluntad de todos y cada uno de nosotros poder hacerlo. Felicitaciones y muchas gracias a todas y a todos los que participaron en la firma de este acuerdo. Muchas gracias. (Aplausos)Buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la República de Brasil, querido amigo Luiz Inacio Lula da Silva; señor presidente del Senado, senador José Sarney; señor presidente de la Cámara de Diputados de Brasil; legisladores, legisladoras, querido canciller Celso Amorim; comitiva que me acompaña; señores empresarios y señoras empresarias argentinos y brasileros, brasileros y argentinos; señores de los medios de comunicación brasileros y argentinos: en principio quiero decir que hoy hemos firmado acuerdos tan importantes como la compra por parte de Argentina de 20 aviones Embraer, que van a formar parte de la nueva flota de Aerolíneas Argentinas, y constituye una importante inversión y decisión de la Argentina precisamente de que parte de su flota se integre por primera vez con aviones que tienen su origen en su primer y principal socio que es la República de Brasil. Lo hacemos también con financiamiento importante y ventajoso del BNDES, pero también ha sido una decisión de la Argentina comprar aviones brasileros. En un mundo donde todos ofrecen comprar con financiamiento muy barato nosotros decidimos hacerlo no solamente por una cuestión económica sino esencialmente política y adquirir aviones aquí en Brasil. En el mismo sentido es la decisión que firmamos con el señor presidente de Brasil en la reunión de la UNASUR en Bariloche, cuando tomamos también una decisión importante, estratégica en serio, de adoptar la norma japonesa para el sistema de digitalización en un acuerdo que por supuesto ya estaba encabezado por Japón, liderado por Brasil y en el cual nosotros también por una cuestión de asociación estratégica y de coherencia y consistencia en la decisión de profundizar la relación del Mercosur, adoptamos esa decisión. También obviamente habíamos sido tentados por otras jurisdicciones y por otros sistemas pero pesó la decisión estratégica de asociatividad con el Brasil precisamente en la adopción de esta norma. Está claro que la necesidad de profundizar nuestra relación con el Brasil no es una cuestión de oportunidad o del momento, sino que obedece a una profunda convicción. Y también es cierto que en momentos de crisis internacional, global, como la que hemos sufrido surgen en la relación dificultades que es necesario abordar con madurez, con serenidad y con racionalidad, pero es necesario abordarlas y encontrar los instrumentos y las políticas que nos ayuden a saldar esas diferencias. El mecanismo de reunirnos cada 90 días los presidentes acortando los plazos de los seis meses, que realmente dos veces al año con tantas dificultades como se dan son cosas muy lejanas, pero además decidir que nuestros ministros de Relaciones Exteriores, de Industria y Comercio y de Economía lo harán cada 45 días, una vez en Buenos Aires o en Puerto Iguazú, otras veces en Brasilia o en Porto Alegre, por decir lugares tal vez más cercanos, constituye un instrumento, una modalidad que estoy segura va poder resolver con mayor celeridad y eficacia, es decir con resultado -si uno es rápido y además es eficaz tiene buen resultado- las dificultades que podemos tener. Y también es cierto, lo señalaba el señor presidente de Brasil, la necesidad de abordar los problemas no solamente desde la cuestión puntual sino con una visión más abarcativa y global, reconociendo las diferencias que tenemos entre ambos países. Ambos somos socios, pero Argentina no puede desconocer la escala de la economía del Brasil, una de las más importantes del mundo por una razón tan sencilla como más de 200 millones de habitantes y un proceso sostenido en el tiempo y decisivo de industrialización que les ha permitido tener el volumen económico que hoy tienen. Y no podemos ignorar la situación de Argentina en cuanto a cantidad de habitantes y lo que fue la devastación de todo el sistema industrial argentino durante décadas, que nos alejó muchísimo de lo que realmente estamos en condiciones de poder dar y de poder ser. Somos una sociedad, es cierto, pero también es cierto que hay un socio mayor y un socio menor producto del tamaño de sus economías y que entonces es necesario mirar el conjunto y el resultado; es cierto que Brasil es el destino principal de nuestras manufacturas industriales pero también es cierto que cuando uno mira el intercambio comercial en el sector de manufactura industrial la exportación desde Brasil hacia la Argentina contribuye a enjugar el déficit que Brasil tiene con otros países en materia de comercio de manufacturas industriales. ¿Entonces cual es una de las claves al abordar esto? La necesidad de hacerlo con madurez y saber que necesitamos el desarrollo de ambos porque para que nosotros podamos seguir comprándole a Brasil también tenemos que desarrollarnos, tener mano de obra, tener gente que quiera comprar los productos brasileros. Porque es obvio, y no hace falta explicarlo demasiado, que lo que más mano de obra genera es la industria y que los mejores salarios también están en el sector de industria, de servicios y si son con alta tecnología más aún. Por lo tanto ambos necesitamos sociedades, países, donde tengamos trabajo y bien remunerado para que podamos seguir manteniendo esta relación comercial importante, muy importante para ambos. Pero debemos agregar, ante el desafío del siglo XXI, nuevas cosas, porque está visto que el siglo XXI va a tener nuevos protagonistas. Si el siglo XX se caracterizó por la bipolaridad, por un mundo de categorías blindadas o militares, el siglo XXI se va a caracterizar por un mundo de categorías económicas y asociaciones estratégicas en materia de valor agregado, de tecnología, de conocimiento y de industrialización. Está visto que tal vez otras economías de mucho mayor tamaño, inclusive que la de Brasil, están teniendo estratégicamente esta visión de complementariedad en el mundo que se avecina, nosotros argentinos y brasileros no podemos ser tan necios de no darnos cuenta del carácter de asociatividad que debemos tener entre nosotros y ustedes, ustedes y nosotros, en ese mundo que se viene. Por muchas cosas, porque va a ser un mundo caracterizado por la demanda de alimentos y energía, porque va a ser un mundo que además del alimento más básico va a requerir también la tecnología más sofisticada en materia de comunicaciones, en materia nuclear, etcétera, donde tal vez nosotros no tengamos el volumen de la economía brasilera, pero sí tengamos el know how en materia de desarrollo de software, de comunicaciones, de energía nuclear, que realmente nos convierten en un socio más que atractivo, o atractiva en este caso porque tienen una Presidenta. Lo cierto es que tenemos que tener esta visión, el que viene va a ser un mundo de feroz competencia comercial, más allá de todas las declaraciones que se escuchan en todos los organismos multilaterales acerca del libre comercio, de que todos somos iguales, que tenemos que bajar las barreras. Sé que tal vez sea poco diplomático lo que voy a decir, pero una cosa es lo que se dice en todo el mundo y otra cosa son las decisiones que se adoptan en todo el mundo y en todas las economías. Debemos entonces tener, brasileros y argentinos, la suficiente inteligencia para no perder de vista el todo. Voy a recurrir a una frase muy común en mi país: "que el árbol no nos impida ver el bosque", que cuestiones puntuales que se puedan desarrollar entre tal empresa y tal empresa, muchas veces inclusive del mismo origen, no quiero introducir cuestiones picantes, pero por allí asuntos que se introducen en cuestiones comerciales, son entre una empresa que está radicada aquí en Brasil, o sea una empresa brasilera, y una empresa argentina, pero ojo, es una empresa argentina porque obviamente en Argentina no puede haber otra cosa que empresas argentinas pero sus principales accionistas son de origen brasilero. Por eso creo que los gobiernos tenemos que ser lo suficientemente inteligentes como para reencauzar y reorientar todas estas pequeñas diferencias, que nos permiten llevar a cabo en serio una asociación que va a ser necesaria por muchas cosas. Primero, por una cuestión de que ya venimos formando parte de este MERCOSUR que se ha hecho carne en ambos países, porque estamos en la misma región, porque logísticamente nos torna más competitivos nuestra cercanía y a partir de todo el desarrollo conjunto que hemos alcanzado, de las importantísimas inversiones que Brasil ha hecho en la Argentina, más las que tiene pensadas desarrollar, no voy a decir el nombre pero acabo de hablar con una importante compañía brasilera que va a decidir en los próximos días una importantísima inversión en la Argentina. Entonces creo que todo lo que muchas veces se trata de potenciar desde intereses más pequeños y más sectoriales, debemos tener la inteligencia de superarlos con vistas a esta asociación estratégica. Que si uno mira los números, porque en definitiva, vamos, somos Gobierno y ustedes son empresarios pero a la hora de la verdad lo que hay que mirar son los números, los números concretos de este intercambio comercial, cuántos son los cientos y cientos y miles de millones de dólares que hay de intercambio entre uno y otro país, y entonces, en base a esto y a las otras consideraciones que he desarrollado, no equivocarnos a la hora de tomar decisiones. Por eso, cada vez que vengo aquí me voy con soluciones, y cada vez que Lula va a la Argentina avanzamos un paso más en la integración. Yo creo que esta decisión de acortar los plazos de nuestros encuentros, de disminuir notablemente y establecer una metodología directamente de 45 días entre nuestros ministros, va a ser un instrumento muy útil para superar esas diferencias. Que reitero, a la hora de la mirada estratégica, de la mirada a mediano y a largo plazo, son cosas muy pero muy pequeñas. Voy a brindar por la amistad, por nuestra relación comercial entre Argentina y Brasil, pero por sobre todas las cosas brindar por nuestra inteligencia para resolver las dificultades, porque es allí donde se advierte el éxito de los hombres y mujeres de la política y de los hombres y mujeres de las empresas. Crear los problemas suele ser muy fácil y muy rápido y no demanda demasiada inteligencia, simplemente que aparezcan algunos intereses contrapuestos; para resolverlos hace falta abordar los intereses pero además hacerlo con inteligencia. Así que hoy me voy a permitir un brindis muy especial por la inteligencia de ambos, de argentinos y brasileros y de brasileros y argentinos. Muchas gracias y salud.Muy buenos días a todos y a todas. La verdad que después de la exposición magistral diría, como no podía ser de otra manera por parte de de un miembro de la Academia Nacional de Medicina, en este caso el doctor Abraham Sonis, que ocupa precisamente la silla de la salud pública, casi no sería necesario que esta Presidenta hablara, pero creo que es muy importante lo que acaba de firmar el ministro Juan Manzur, que es nada más y nada menos que el llamado a licitación pública para la construcción de un laboratorio que produzca la vacuna contra la gripe porcina, no me sale completo eso de H1..., me voy a confundir y mañana por supuesto me van a criticar prolijamente; que me critiquen por otras cosas y no porque me equivoqué. Pero lo cierto es que es muy importante porque en primer término nos va a convertir en el décimo país productor de esta vacuna, en segundo término porque es, como lo indicaba recién el académico, un salto cualitativo en materia de salud pública pero también en materia de producción nacional y de seguridad nacional en materia de salud pública. Cuando sometieron a consideración de esta Presidenta, en el marco de lo que establece la ley, el proyecto de iniciativa privada que nos presentaron laboratorios nacionales y extranjeros para producirlo en el país, no dudé un instante en declarar de interés público nacional esta iniciativa y el paso siguiente, el llamado a licitación que nos permitirá dar ese salto cualitativo que demanda además una inversión por parte de quienes finalmente lo hagan de 50 millones de dólares y también la generación de más de 250 puestos de trabajo de altísima calificación, como ustedes imaginarán. La verdad es que me pone muy contenta porque para nosotros la salud pública no es solamente un discurso sino que ha sido un compromiso muy fuerte y nos sentimos muy orgullosos del reconocimiento internacional que ha tenido nuestra estrategia en materia de atacar y abordar el problema de la pandemia, que lo hicimos además articulando todo nuestro conocimiento académico y científico con, como obviamente no podía ser de otra manera, la salud pública nacional a través del Ministerio de la Nación, los distintos ministerios y secretarías de Salud Pública de provincias y municipios argentinos, lo que nos permitió un contralor que nos han preguntado desde Estados Unidos cómo lo habíamos logrado hacer. La verdad es que me siento muy orgullosa porque en ese es un logro de todos los argentinos. Como el logro que también tuvimos hace unos días, para ser más precisos anteayer, cuando estuvimos en Brasil y logramos, luego de 11 años, que dos importantes laboratorios argentinos, que también habían hecho inversiones en Brasil, pudieran colocar la vacuna contra la aftosa. Once años tardó esto y finalmente la insistencia de esta Presidenta, la voluntad de los empresarios y la decisión obviamente del señor presidente de Brasil, que intervino también personalmente para que esto se destrabara después de 11 años, lo logró. Por eso ayer uno de los ministros de los que me acompañaron al viaje a Brasil, me decía a la tarde, "yo no puedo creer lo que dice algún medio de comunicación cuando prendo la televisión o cuando leo este diario que dice tantas cosas terribles todos los días. Cómo pueden decir... si tuvimos una reunión estupenda en Brasil, más allá de las diferencias y los intereses." Le dije, "no te preocupes, porque si yo mañana me parara frente al Río de la Plata, las aguas se abrieran y yo llegara caminando a Montevideo el titular sería: finalmente se supo, Cristina no sabe nadar." Así que creo que no hay que preocuparse tanto por ese clima constante que quieren instalar desde algunos medios de que todo está mal, de que todo es horrible. Porque pasan estas cosas en la República Argentina, empresas importantes que van a poder colocar muy bien sus productos en un país como Brasil, que consume más de 200 millones de dosis anuales de vacunas antiaftosa. Y esto que estamos haciendo hoy va a permitir que los argentinos produzcamos en nuestro país esta importante vacuna, que no solamente va a ayudar a los argentinos sino a todos los hermanos latinoamericanos, a todos los hermanos de la región y lo que haya de excedente de exportación seguramente se colocará en otros países del mundo. Esto además se desarrolla entre una asociación inteligente entre empresarios argentinos y empresarios extranjeros. Estos son los hechos y las cosas que suceden cotidianamente en la Argentina, en todas partes, todos los días. Estuve el otro día visitando la Fundación Leloir y allí vi una cantidad de jóvenes que realmente me sorprendió, porque uno tiene el prejuicio de que los científicos es toda gente grande de barba y anteojos, esas imágenes que a uno le construyen; y realmente vi una cantidad de gente joven, de científicos jóvenes, no solamente me sorprendió sino que me alegró enormemente, porque habla del interés de nuestros jóvenes por las ciencias duras. Lo digo también con un poco de envidia porque nunca fueron mi fuerte, me cuestan mucho y realmente ver tanta gente joven comprometida, con proyectos de investigación que tienen que ver con importantes vacunas, con importantes procedimientos, con células madre, en una fundación modelo como la Leloir, a quien tenemos aquí también, recordando a nuestro Premio Nobel en el Salón de los Científicos, realmente me llena de optimismo, de alegría y de esperanza por un país que todos los días avanza, que todos los días crece, que todos los días se levanta con gente de todos los estamentos sociales y de toda las actividades para seguir construyendo, haciendo cosas, creciendo. Hoy precisamente estamos en un momento muy especial como es este, espero que podamos hacerlo rápidamente para que luego del llamado a licitación se pueda firmar el contrato con quien finalmente resulte ganador de la licitación, en los términos que marca la ley, y poder comenzar con esto que va a ser otra realización, no de este Gobierno sino de los argentinos. El laboratorio cuando yo no sea más la Presidenta no me lo llevo a mi casa, le queda todos los argentinos. Tenemos que aprender eso los hombres y mujeres que estamos en la política y fundamentalmente aquellos que transmiten nuestras ideas, nuestras gestiones y nuestras acciones. Finalmente, mas allá de los intereses que algunos defiendan, muchas veces se termina perjudicando a un país porque se construye una imagen hacia afuera que no existe, y fundamentalmente porque también algunos terminan creyendo lo que ven y no lo que hacen, y hay fenómenos de investigación que así lo demuestran, terminan creyendo lo que ven y no lo que estamos haciendo todos y cada uno de nosotros. Por eso quería agradecerles a todos, agradecer al señor Ministro de Salud que permanentemente se ha abocado a todos y cada uno de los problemas en materia de salud pública, pero no solamente aquí desde su ministerio o desde su sillón de ministro sino viajando constantemente por todo el país, desarrollando toda las campañas importantes que tenemos en materia de salud, y al mismo tiempo articulando y promoviendo acciones como la que hoy estamos llevando a cabo y que significa también, por qué no decirlo, un gesto de confianza de importantes firmas a nivel internacional, no estamos hablando de laboratorios menores, estamos hablando de laboratorios a escala global, de los mejores, que apuestan, creen en la Argentina y por eso se asocian con empresarios argentinos para hacer inversiones para aquí y para de aquí también exportar. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (Aplausos)Argentinos, argentinas, hoy estamos conmemorando el Día de la Soberanía Nacional, el día de la Vuelta de Obligado, aquí, por primera vez en la casa de todos los argentinos, la Casa Rosada. (Aplausos) Junto a nuestro Regimiento de Patricios, los Granaderos los han dejado entrar, creo que por primera vez, a la Casa Rosada. Ustedes saben que formalmente son los Granaderos la custodia de la Presidencia. Quiero decirles también que en mi despacho se ha colocado, porque no había en ese despacho, una pintura de quien fuera su jefe y libertador en la primera Revolución de Mayo, don Cornelio Saavedra, jefe del Regimiento de Patricios, que fue el que encabezó en aquellos momentos la Gesta de Mayo. Recién escuchaba atentamente a Pacho O'Donnell, un prestigioso historiador argentino, relatar lo que ha sido el ocultamiento histórico, no solamente de la Vuelta de Obligado, del hecho puntual, soberano, de haber enfrentado con valentía y patriotismo a las principales potencias de aquella época. En realidad es toda una estrategia deliberada, que se ha tenido desde siempre para ocultar la verdadera historia a los argentinos y para auto denigrarnos y hacernos creer que no valemos nada. El dijo que los vencedores de la guerra civil de aquel entonces contaron otra historia. Si uno mira otra guerra civil también muy fuerte como fue la de Estados Unidos, la Guerra de Secesión, donde venció el norte, los que querían el país grande, industrial, contra los sureños que solamente querían plantaciones de algodón y negros que comieran poco para que siguieran cultivando la tierra y no tuvieran otra cosa que hacer; cuando uno comienza realmente a leer las historias, advierte por qué estamos muchas veces como estamos y por qué otros están como están. No es que haya gente más inteligente o que tenga un destino manifiesto, es gente que ha venerado su historia y en su historia han vencido las fuerzas que querían un país grande que no quería parecerse a ningún otro, sino que querían ser simplemente eso. Los argentinos y las argentinas que en ese 1845 vencieron en la Vuelta de Obligado no querían parecerse a ningún otro país, querían ser lo que eran, argentinos, hombres y mujeres del Río de la Plata, que defendían a su tierra, a sus tradiciones, a sus convicciones. Y claro, había que ocultarlo porque en definitiva la auto denigración es un instrumento muy importante para tener gobiernos débiles, para creer que todo nos va mal. Uno puede verlo todos los días, hoy, cómo están desde algunos lugares todo el día repitiendo que todo está mal, que todo va a ir peor, que nada bueno sucede. Recién, antes de venir aquí, estábamos llamando a licitación internacional para instalar en nuestro país el laboratorio que produzca las vacunas contra la gripe porcina, que nos convertirá en el décimo país productor de estos bienes para la salud pública de los argentinos. Allí contaba, medio en chiste y medio en serio, porque ustedes saben que hace pocos días estuve en Brasil y logramos que finalmente se consiguiera la autorización para que vacunas contra la aftosa, producidas en nuestro país también se produzcan en Brasil. Una decisión desde hace 11 años reclamada por empresarios argentinos, que habían invertido en Brasil y que logramos destrabar. Gracias a la perseverancia de ellos, a nuestra insistencia y a la decisión del presidente Lula. Pero yo contaba un chiste, porque el Ministro de Economía me decía que no podía creer, después de haber estado en la reunión que tuvimos en Brasil, de la charla que mantuvimos con el presidente Lula, con los ministros, de las cosas que se resolvieron, que en algunos medios se digan las cosas que se dijeron de ese viaje y todavía se siguen diciendo. Le dije, "Amado, no te preocupes, porque si mañana me paro frente al Río de la Plata, se abren las aguas y voy caminando hasta Montevideo, algún diario monopólico va a decir: finalmente se supo, Cristina no sabe nadar. " (Aplausos) No terminó ahí, cuando salía del acto, no sé si por acá anda nuestro Peter Capusotto, nuestro Peter Capusotto es Zannini, tiene un humor tan ácido como el de él, veníamos caminando para mi despacho y le dije: "te aclaro que el titular de mañana no va a ser ese, va a ser otro: Bíblica, Cristina se comparó con Moisés." (Aplausos) La verdad que ya estamos acostumbrados, es un horror, todo tiende a que la gente baje los brazos, que esté con mal humor o fastidiada, que todo ande mal. La verdad que uno que recorre el mundo no ve que en casi ningún lugar del mundo lo que sucede aquí. Por eso muchas veces cuando uno ve esto de la Vuelta de Obligado, ocultado celosamente, no hay un solo monumento en el lugar, ahora precisamente vamos a convocar a un concurso nacional de ideas para recordar esa gesta de los argentinos y para que tenga conmemoración allí donde tuvo lugar, a la altura de San Pedro, provincia de Buenos Aires. Estamos también construyendo esto, memoria y autoestima nacional, que es lo que necesitamos para poder seguir avanzando y triunfando. Nadie, ninguna sociedad puede tener buenos resultados si realmente quienes deben informarla de todo, en lugar de informarla están todo el tiempo casi como incentivando a que la gente se siente mal, esté mal, viva mal. Y muchas veces pasa, uno lo puede ver en los estudios de opinión, que piensan que a ellos les va bien, pero cuando piensan como le va al país dicen que mal aunque a ellos les vaya bien. Esto es precisamente la construcción de la auto denigración y baja estima nacional. Pero bueno, nosotros vamos a seguir trabajando porque así como hubo argentinos y argentinas que defendieron en la Vuelta de Obligado nuestra soberanía, hay millones y millones de argentinos y argentinas que todos los días trabajan, investigan, estudian, hacen cosas y realmente estamos muy contentos hoy de poder recordar este hecho histórico que es de todos los argentinos. Creo que debemos tener además mucho sentido del humor y que debemos redoblar el esfuerzo. Por lo menos a mí me da exactamente la sensación, si es que quiere alguien instalar una sensación de bajar los brazos o de verme vencida, quiero decirles que soy como esos argentinos y argentinas de la Vuelta de Obligado, sin cadenas, porque por suerte no las necesitamos, pero con ideas y gestión voy a seguir trabajando por esta Argentina todos y cada uno de los minutos de mi gestión. (Aplausos) Haciéndome cargo de todo, de lo bueno, de los errores y de lo malo, no soy de las que echan la culpa a los demás de las cosas que hacen ellos, por favor, jamás se me ocurría, nunca en mi vida le he echado la culpa a los demás de lo que puede haber sido un error, un desacierto mío o una política mía, me hago cargo de todo, porque eso es lo que diferencia a los hombres y a las mujeres que deben tener los atributos que tenemos los hombres y las mujeres para hacernos cargo de las cosas que hacemos, de las malas y de las buenas, y no tratar o intentar colocar las culpas en otro. Esto es una cosa también muy de nuestra cultura, siempre la culpa la tiene el otro hasta en las cosas que uno hace. Esto también se tiene que terminar, que cada uno se haga cargo de lo que hizo y de lo que hace y que por favor, entre todos, contribuyamos a traerles paz, buenas ideas y buenas actitudes a todos los argentinos, que es para esas cosas que nos votan. Muchas gracias y muy buenos días en esta Vuelta de Obligado por primera vez aquí en nuestra querida Casa Rosada, que va a ser todos los años y la próxima espero que podamos hacerla en el monumento. Muchas gracias. (Aplausos)Señor Presidente de la Autoridad Palestina; comitiva que lo acompaña; señoras y señores que hoy integran este encuentro: quiero decirle Presidente que usted está en un país en el cual, por suerte para todos nosotros los argentinos, conviven pacíficamente desde nuestra propia constitución como Nación distintas religiones, distintas nacionalidades, distintas procedencias. Tal vez usted no conozca a muchos de los hombres y mujeres que hoy integran este almuerzo, pero hay empresarios, dirigentes sindicales, dirigentes sociales y de organismos de derechos humanos y todos tal vez de distintas religiones, de distintas identidades de inmigrantes. Nuestro país ha sido una nación de fuertes corrientes migratorias, no más aquí su Presidenta de sus cuatro abuelos tres son españoles, seguramente puede haber en su raíces desde corrientes musulmanas hasta corrientes judías que estuvieron en la península. ¿Qué quiero decirle con esto? Que hacemos de la construcción, de la convivencia, de la paz y de la tolerancia religiosa uno de nuestros íconos y de nuestras posturas emblemáticas, no solamente en materia de política interna sino también de política internacional. También es cierto que apoyamos fervientemente como política que han sostenido los distintos gobiernos, cualquiera haya sido su identidad partidaria, la necesidad internacional y también nacional de que el pueblo palestino tenga su Estado, tenga sus fronteras y pueda convivir pacíficamente también con el pueblo y el Estado de Israel dentro de sus fronteras. (Aplausos). Lo hacemos por convicción, pero también porque nos consideramos parte del derecho internacional, de la comunidad internacional. Y yo creo que esta es una de las claves tal vez para poder hallar el camino en que finalmente el pueblo de palestina tenga su Estado, podamos hablar de la paz en Medio Oriente, a la que yo considero el nudo gordiano en la lucha contra los fundamentalismos y contra el terrorismo global: que Palestina no sea más una excusa o una coartada para ningún fundamentalismo terrorista en el mundo, que se escuda en esto para perpetrar hechos horribles, como los que tuvieron lugar en nuestro país en el año 1992, con la voladura de la Embajada de Israel y más tarde, en el año 1994, con la voladura de la AMIA. Somos junto a Estados Unidos los únicos dos países del continente americano que han sido objeto del terrorismo global. Por eso tenemos la autoridad institucional creo para abordar con seriedad, responsabilidad y sin falsas demagogias temas como lo constituye la paz en Medio Oriente y la seguridad internacional. El camino no puede ser otro que el respeto al derecho internacional y a las normas emanadas de Naciones Unidas. Y en este caso, lo que usted mencionaba presidente, que es la Hoja de Ruta, que fue acordada con el cuarteto y que finalmente es un instrumento del derecho internacional - hoy lo repetí en la conferencia de prensa - del fondo de la historia, del Derecho Romano, que es en definitiva la raíz de todo el ordenamiento occidental, deviene un principio que se denomina pacta sunt servanda, esto quiere decir que debemos ser siervos, esclavos de las cosas que acordamos, de los pactos que firmamos. Y finalmente la Hoja de Ruta con obligaciones para ambos, para los palestinos y para los israelíes, debe ser cumplida y la comunidad internacional debe demandar este cumplimiento. Porque el único camino que hay contra la sinrazón de los fundamentalismos es el respeto irrestricto al derecho internacional y a las normas que devienen de la organización de la cual todos formamos parte y que es Naciones Unidas. Hace unos instantes yo decía que Naciones Unidas debe dejar de ser el lugar donde una vez al año los presidentes de todos los países del mundo van a dar discursos y luego parece que todo quedara en la nada. Creo que una de las claves es que estas normas del derecho internacional, estos acuerdos de derecho internacional, estos principios que rigen la vida entre las naciones, como es Naciones Unidas, sean respetados y aplicados en forma irrestricta por todas las naciones de la tierra. Porque junto a la coartada de Palestina de algún fundamentalismo está el hecho de que también dicen que solamente se obliga a cumplir las normas a los países pequeños o débiles, y que sin embargo los poderosos que manejan el mundo no cumplen ninguna de estas normas. Esta también es una de las claves en las cuales muchas veces logran reclutar adeptos y convencer de la inequidad y de la injusticia del ordenamiento internacional. Está entonces en todos nosotros, actores y sujetos del derecho internacional, realmente transitar no solamente en el camino de los discursos sino en el de los hechos, la necesidad y la construcción de la paz en Medio Oriente y la existencia del Estado palestino. Debo decir que cuando escuché al presidente Obama en la Universidad de El Cairo, surgieron en mí muchas esperanzas de que el proceso que se había llevado y que usted relatara tan bien hoy a la conferencia de prensa y lo hiciera ante mí personalmente, con el anterior gobierno del Estado de Israel, pudiera retomarse y llevarse adelante. Creo que Estados Unidos debe hacer un esfuerzo muy grande, por su responsabilidad de liderazgo mundial, en retomar esas negociaciones que durante el anterior gobierno de Israel habían llevado a un punto sino a una solución por lo menos de encontrar criterios para empezar a ponerse de acuerdo en cosas que finalmente iban, más tarde que temprano o más temprano que tarde, a desembocar en un acuerdo de paz. Quiero contarle que en este mismo lugar que usted está sentado, hace exactamente una semana estuvo también sentado un gran hombre, que firmó con usted los acuerdos en Washington en 1993, me estoy refiriendo al presidente del Estado de Israel, Shimon Peres. Un hombre que también me pidió que transmitiera sus deseos de paz, su compromiso con la paz. Él es un hombre que ha tenido actitudes y gestos concretos precisamente en abonar y construir -como usted mismo lo ha reconocido en su charla conmigo- ese sendero de justicia. Digo entonces que el esfuerzo de todos nosotros, sujetos de derecho internacional, estados más pequeños o más grandes, tiene que estar encaminado a aislar a todos los extremismos, de uno o de otro signo, a los que les conviene que no haya paz y que se profundice el conflicto, porque para que haya un extremismo de un signo, siempre tiene que haber casi dialécticamente otro extremismo de aparente oposición, pero que en definitiva y tal cual lo demuestra la historia, no solamente en Medio Oriente sino en el mundo, se termina justificando el uno con el otro y terminan siendo funcionales los unos con los otros. Como siempre digo, cuando uno camina demasiado hacia el este normalmente termina apareciendo por el oeste, porque la tierra es redonda. Por eso digo que es necesario ahondar estos esfuerzos y estos criterios de retornar a esa Hoja de Ruta, de retornar al derecho internacional, para construir definitivamente una demanda que es de carácter internacional y que es la existencia del Estado Palestino y su convivencia junto al Estado de Israel. Agradezco su visita, la de su comitiva, y sepa que el compromiso de este nuestro país, el de todos los argentinos, es precisamente hacer todos los esfuerzos para lograr construir esa paz que se merecen ustedes y que nos merecemos todos como ciudadanos universales. Muchas gracias y buenos días a todos. (Aplausos)Creo que estamos firmando un convenio, ya todos sabemos, en una cuestión tan fundamental como es la Asignación Familiar. Ya sé que hay numerosos empleados y gente de la ANSES a quien tengo que agradecerles a todos y a todas el inmenso esfuerzo que han hecho, desde el día 29 de octubre, a las once y media de la mañana, en que esta Presidenta anunció la Asignación Universal para la Protección Social, algo que casi ningún país del mundo tiene, pero nosotros lo vamos a tener, y tengo que agradecerle todo el esfuerzo y el empeño que pusieron en horas de trabajo, en atención. Vamos a dar algunas cifras - me voy a poner los anteojos - porque son números muy importantes: 1.418.000 personas visitaron físicamente los locales de la ANSES a lo largo y a lo ancho del país; las consultas - ese evolutivo de la afluencia- tuvo picos como el 9 de noviembre de 139.364 personas en un solo día en todas las sucursales y hay un lógico descenso, la última lectura del 20 de noviembre  nos habla de 73.453 personas, prácticamente la mitad de su pico mayor de concurrencia. Pero lo que es más importante y que habla no de números, sino de sujetos concretos, a partir del 1 de diciembre van a poder cobrar esta Asignación Universal por Hijo 2.689.500 niños que antes no la cobraban, casi 2.700.000, que a partir del 1ro. de diciembre, mediante esta tarjeta, o cualquiera de estas tarjetas que estoy aquí mostrando y que son la garantía de que cada uno de sus papás, de sus mamás va a ir al banco, que haya sido sorteado, para cobrar precisamente la asignación de su hijo, habla a las claras del impacto de la medida. (APLAUSOS). De esos casi 2.700.000 chicos, 1.000.000 pertenecían al Plan Familia, que cobraban únicamente 45 pesos por Asignación Familiar y  355.866 a planes del Ministerio de Trabajo, pero 1.324.613 chicos no recibían ningún tipo de asignación ni de cobertura social y representan el 49 por ciento, casi el 50 por ciento total de estos nuevos chicos que van a cobrar Asignación Familiar. (APLAUSOS). En total, 1.445.000 de familias, de las cuales 802.000 familias, o sea el 56 por ciento de las familias que son las titulares de la tarjeta, porque el que cobra es obviamente el papá, la mamá o el tutor o la tutora, el 56 por ciento no tenían ningún tipo de cobertura que ahora sí la van a tener y representan en términos de familia la mayoría absoluta de los que empiezan a cobrar el 1 de diciembre y que obviamente va a haber más porque han seguido inscribiéndose gente y se ha dado un corte para poder precisamente emitir las tarjetas, en un inmenso esfuerzo administrativo. Ustedes saben que hemos establecido que es una carga pública que todos los bancos públicos y privados del Sistema Financiero Nacional sean lugares donde cada una de las familias pueda cobrar precisamente esa Asignación Familiar. El promedio que nos da de hijos por familia, obviamente hay familias que tienen más hijos, pero el promedio que nos da de toda la inscripción es 1.86 hijos por familia, con lo cual el promedio que nos está dando por familia de nuevo ingreso es 366 pesos, casi 400 pesos que estarían ingresando al grueso de estas familias, con lo cual revela el alto impacto que por supuesto va a tener mayores números a medida que vayan pasando los días y los que están inscribiéndose se activen, a partir de los plazos. Pero también quiero darles, porque conjuntamente con este Plan, tambièn habíamos presentado el "Plan Argentina Trabaja", que era la organización de las cooperativas. Y la verdad que tengo también un formidable trabajo porque armar cooperativas de 50, 60 personas, hacer los cursos de capacitación para esas personas también exige no solamente un fenomenal trabajo administrativo, sino fundamentalmente de desplazamiento y capacitación de recursos humanos. En la primera semana de noviembre, con tarjeta del Banco Nación, reitero, todos los pagos son con tarjeta bancaria, cobraron 7.374 cooperativistas; van a incorporarse en la primera semana de diciembre 19.064 más y en total estarán trabajando al 1º de diciembre 41.438 nuevos cooperativistas en trabajos comunitarios como veredas, cordón cuneta, agua, etcétera y entre el 10 y el 15 de diciembre estaríamos incorporando 20.000 más. (APLAUSOS) Si nosotros tomáramos los 3 meses en los cuales hemos lanzado el trabajo, este programa habría generado 900 trabajos por día considerando sábado y domingo y dividiendo el total de puestos por esos 3 meses. Además, debemos agregar las 909.999 pensiones no contributivas que hemos lanzado de las 176.000 que había al inicio del Gobierno, o sea, que es casi 1.000.000 de personas la cantidad de gente que también se incorpora a cobertura y a protección social. Estamos en un mundo lleno de dificultades que ustedes conocen porque miran televisión y no me refiero a algunos noticieros nacionales, sino que a los internacionales también es interesante mirarlos para ver qué sucede en ese mundo, y realmente hay un esfuerzo, no solamente en términos de recursos sino también para poder gestionar en tan poco tiempo y organizar todos este tipo de políticas exige un entrenamiento pero también una vocación en este caso, los recursos estatales, que no son de ningún gobierno, son simplemente trabajadores y trabajadoras del Estado y hombres y mujeres de  la política en los cargos de responsabilidad y elección política que permiten llevar adelante esta tarea de protección social a la familia, a los chicos argentinos que realmente entendemos es más que importante. Va a llegar esta tarjeta a esos hogares justamente en un sobre con lo cual hay una certeza absoluta de lo que quisimos erradicar, fundamentalmente, las críticas sobre el tema del clientelismo. A propósito del tema clientelismo, no sé si habrán leído, porque hay también artículos muy interesantes en los diarios de nuestro país, sobre clientelismo. Leí uno sobre este tema este último fin de semana de periodistas como Alfredo Zaiat y también algún otro donde dicen que curiosamente cuando les dan subsidios a los pobres se habla de clientelismo pero cuando se les dan subsidios a los ricos y a los empresarios para que promuevan la industria es promoción de la actividad económica. Yo creo que tiene razón el señor Sayad en empezar a revisar algunos conceptos. Porque me parece que cada uno de los que reciben algo del Estado, unos porque hay una sociedad que no ha sido capaz de generarles trabajo y educación a todos y a otros porque es necesario que generen más trabajo y mejor trabajo para seguir creciendo, deberíamos tener códigos que no sean binorma, códigos que miramos según quién sea el que los recibe o según el color de la piel del que está haciendo algo. Sería bueno que también como un esfuerzo y un homenaje a tanta gente que no tiene responsabilidad ni culpa de no poder tener una capacitación o de no poder tener un recurso, no sea estigmatizada por el solo hecho de no haber podido tener las mismas oportunidades. Y si decimos que darle algo a alguien desde el Estado, es clientelar, bueno, seamos clientelares para todos, para los pobres, para los empresarios, para todos los que de alguna manera siempre reciben bajo forma de subsidio o de ayuda cosas que tienen que ver con su supervivencia, en definitiva, digamos que habría más razón de ser en darle algo a un pobre porque es la supervivencia de vida, que darle algo a uno que, en definitiva, es para que agrande su empresa y genere también trabajo para los demás pero también riqueza para sí mismo. Hago estas reflexiones porque es importante además ser una sociedad un poco más equitativa, un poco más compasiva -una palabra que mucho se utiliza pero que poco se ejercita- compasiva a la hora de titular, adjetivar o calificar y también más equitativa, que sea igual para todos, en todo caso, si hay alguna mala o buena calificación. Pero estoy muy contenta porque estamos haciendo un buen trabajo, quiero felicitar a todo el personal de la ANSeS que ha trabajado a destajo, sábado y domingo también para poder hacerlo y bueno, agradecerles también a los señores gobernadores el esfuerzo que han hecho. A mi lado está la doctora Kirchner y me está diciendo que también salude a la gente del Ministerio. Tiene razón, la gente del Ministerio de Desarrollo Social que realmente trabaja mucho. La conozco desde cuando recién me casaba y era una asistente social e iba a trabajar en una casilla del Barrio Belgrano, uno de los barrios más carenciados de Río Gallegos, enterrados en el barro, sé de la pasión que pone porque ha sido su vida y ha convertido esa pasión en profesión y en capacidad también al servicio social y al desarrollo social, es una egresada de Cáritas, como asistente social y luego se perfeccionó como universitaria en Comahue y aquí en Buenos Aires y sé de su compromiso y del compromiso de todo su equipo que la acompaña en el Ministerio de Desarrollo Social que trabaja también con mucha fuerza y con mucha dedicación. Mi agradecimiento a todos porque, en definitiva, esto no lo hace una presidenta ni una ministra ni un ministro ni un director, este es el esfuerzo colectivo de todos con un objetivo: tratar de hacer las cosas cada vez mejor. Gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señor Vicegobernador; señor representante del Gobernador de la provincia de Misiones, sabemos  que no pudo venir por inconvenientes en su avión: un convenio más de los que ya hemos firmado en lo que es la implementación de la Asignación Básica por Hijo, de carácter universal, y me gustaría a medida que van avanzando los días vamos desarrollando nuevas cifras, nuevas evaluaciones.  Ustedes saben que yo este año firmé el Decreto de Necesidad y Urgencia, número 90, que tenía por objeto abordar un problema grave que teníamos en la República Argentina, y que era aproximadamente la cifra de 1.200.000 niños que estaban con carácter indocumentado y por ser infractores a la Ley de Identificación estaban como en un círculo vicioso en el cual sus padres no podían pagar sus multas y entonces todo tendía a profundizar el problema y no a solucionarlo.  Lo abordamos, junto al Ministerio del Interior y el Ministerio de Desarrollo Social y del 1.200.00 que teníamos sin identificar, en lo que va del año, que no es tanto. ¿Cuánto ha sido ministro desde que firmé el decreto? Seis meses, ya hemos identificado de esos 320.000 chicos que ya tienen su identidad y que por lo tanto pueden ser sujetos o no de esta Asignación Básica Familiar pero que era imprescindible que lo primero que tenían que lograr era su identidad. Nos quedan aproximadamente 800.000 niños con los cuales tenemos que seguir trabajando fuertemente para lograr el derecho de la identidad para todos, absolutamente todos los niños y niñas; no tan niños  y no tan niñas que por otras circunstancias todavía tampoco han podido lograr su identidad.  Pero me interesa fundamentalmente que también veamos cómo tenemos las cifras que vamos recabando. Yo ayer lo decía que estábamos con 2.689.000 niños y niñas que van a formar parte de esta Asignación Familiar, proceso que va a ir también madurando y que seguramente se incorporarán más niños y niñas que se vayan inscribiendo o que vayamos comprobando que precisamente se convierten en sujeto y que por lo tanto tienen derecho a acceder a esto. Pero lo que es importante manejar es que sobre los 12 millones de niños y niñas menores de 18 años, tenemos en estos momentos cubiertos con empleo formal, jubilados y pensionados, prestaciones por seguro de desempleo, empleo público nacional, provincial y municipal, asignación universal y autónomos, esto también incluye obviamente a los monotributistas, o sea, con protección de sus familias, porque se lo pueden dar al tener un trabajo formal o por tener ingresos suficientes o por protección estatal a través de este criterio de asignación básica universal, a 10.206.000 niños menores de 18 años en la República Argentina, lo que constituye realmente un avance muy importante. (APLAUSOS)  Para que ustedes tengan una exacta dimensión de las cifras porcentuales, el empleo formal cubre al 44 por ciento de estos chicos. Ustedes ya saben cuál es el objetivo, que todo sea cubierto por empleo formal y por aquellos que siendo autónomos, tengan capacidad suficiente para sostener a sus familias. Un 10 por ciento de autónomos, que incluye a los monotributistas; un 26 por ciento, o sea, un poco más de un cuarto de la población de niños menores de 18 años ya está cubierto por la asignación universal; empleo público el 15 por ciento y prestación por desempleo, o sea, aquellos que tienen seguro de desempleo y que, por lo tanto, cobran también asignación familiar, un 1 por ciento.  En esto vamos a seguir trabajando como lo hemos hecho hasta ahora, con mucho esfuerzo, con mucho compromiso, precisamente en abordar un problema que debe encontrar a la Argentina del Bicentenario en una situación en la que todos sus niños y niñas estén cubiertos, sea con protección de sus familias, que es lo que tenemos que lograr y, en el mientras tanto sus familias puedan darles esa protección, sea el Estado el que dé esa cobertura social.  Hoy avanzamos un poco más y como son estas cosas que se hacen marchando todos los días con un paso más, hoy lo hacemos también firmando con las provincias que acaban de hacerlo y vamos a seguir trabajando en esto que se trata de una cosa que muchas veces resulta fácil a la hora de hablar pero que son un poquito más complejas a la hora de gestionar y ejecutar cuando se quiere mejorar la calidad de vida de todos los argentinos.  Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores de la Comisión Directiva; amigos y amigas; señoras y señores empresarias y empresarios del sector de la construcción que, como bien señalaba Enrique, es industria de industrias y gran multiplicadora del trabajo en la Argentina: él rememoraba hace un año mi presencia aquí, cuando me tocó hablar en un mundo que se desmoronaba, en un mundo de absolutas incertidumbres y pronósticos aterradores, pronósticos tanto externos como internos, que luego se fueron desarrollando inclusive durante todo el año. En lo que se refiere a la Argentina se ponía en duda nuestra capacidad de pago de nuestras obligaciones internacionales y nacionales, y se decía también, fundamentalmente, que a mediados de año podíamos estar ante un dólar casi a 5 pesos. En fin, yo no quiero relatarles los cataclismos que se auguraron durante todo el año, aunque también se habló, inclusive, desde sectores importantes de mi Gobierno, de que íbamos a tener un saldo comercial muy pequeño que, precisamente, era lo que iba a poner en duda la capacidad de pago de nuestro endeudamiento con todo lo que eso podría significar. La Argentina ya había vivido la experiencia de 2001 con lo cual cualquier amenaza o sospecha de un incumplimiento de la deuda, tornaba un panorama sombrío en un mundo donde habían desaparecido los capitales, donde el sector externo estaba fuertemente vulnerado, porque se caían no solamente las exportaciones por volumen sino también por precio, y donde, lo recuerdo muy bien, en aquella oportunidad cuando estuve aquí frente a ustedes, dije que el Estado, precisamente este Estado y esta gestión, que siempre había tenido descreimiento de que el mercado lo pudiera resolver todo y que fuera el gran asignador de los recursos, que el Estado iba a abordar una vez más su responsabilidad y su presencia frente a la crisis con medidas absolutamente contracíclicas que cuidaran y preservaran a nuestras empresas, porque cuidando y preservando a nuestras empresas estábamos también cuidando y preservando el trabajo. Y yo sé que cuando hablo de esto, este debe ser uno de los espacios que mejor ha entendido esta articulación entre el sector laboral y el sector empresarial. Lo que señalaba Enrique no es una cuestión de quedar bien porque haya dirigentes sindicales de la UOCRA aquí, sino que es una práctica concreta, un modelo empresarial que debería ser tal vez imitado por otros sectores entendiendo que los intereses de los trabajadores nunca son definitivamente opuestos a los de las empresas, más allá de que obviamente hay intereses, hay disputas naturales de la representación sectorial de cada uno de los involucrados. Lo cierto es que en el año, desde aquel momento, se vivieron en algunos bloques industriales momentos muy severos. Quiero recordarles, por ejemplo, que en el bloque automotriz, en los meses de enero y febrero, estuvimos con un uso de capacidad instalada del 22 por ciento. Para que ustedes tengan una idea, estábamos prácticamente con plantas con dotaciones enteras licenciadas o a medio turno y con reducción de jornada, etcétera. Hoy, a un año de aquella presentación ante ustedes, estamos recuperando signos muy claros y evidentes, y vamos a terminar el año creciendo, no por supuesto a las tasas que lo veníamos haciendo, pero lo cierto es que vamos a terminar el año creciendo y con una recaudación en materia tributaria que, a diferencia de otros países de la región y pese a haber disminuido porcentualmente, nunca fue de carácter negativo medida en términos interanuales, pese a que se recaudaron 34 mil millones de pesos menos de lo que se había estimado en nuestro presupuesto que en ese momento cuando vine aquí también estaba aprobado. Esto demandó por parte del Estado y de todas sus áreas un doble esfuerzo de gestión en una mejor y correcta asignación de recursos en políticas contracíclicas privilegiando, precisamente, uno de los sectores más dinámicos que es el de la construcción, que nos ha permitido mantener un nivel de ocupación sin precedentes en la región y ni qué hablar si lo comparamos con las economías más desarrolladas del mundo. Ustedes saben que integramos el G-20 y los índices de desocupación de la primera economía del mundo, que toda la vida se ha caracterizado por un nivel de pleno empleo, 4 o 5 por ciento de desocupación es régimen de pleno empleo, hoy está en el orden de los 10,2 puntos de desocupación. Nosotros estamos en un 9,1, hemos crecido muy poquito respecto del mismo trimestre del año anterior, solamente 0,3, pero ya en este mes de octubre hemos tenido más crecimiento y generación de empleo al mismo tiempo que ha dado un salto importante la recaudación tributaria, imponiendo una recomposición de nuestros ingresos tributarios más que importante. Y lo que se creía que también iba a ser una debacle total, que era nuestro comercio exterior, si bien precios y volúmenes se redujeron, lo cierto es que nuestro superávit comercial, cerrando octubre, es 29 por ciento más alto que el superávit más alto que habíamos tenido en la historia comercial que fue el de 2008, que a esta altura era de 11.156 millones y que hoy es de 14.446 millones, con un repunte importante, sobre todo en el último mes, en materia de importaciones y también en materia de exportaciones. El ritmo de obra que hemos mantenido nos ha permitido entonces abordar con eficacia, con resultado, lo que no yo, sino todos los economistas nacionales y extranjeros, empresarios y políticos, con los cuales comparto el G-20, no dudan en calificar como la crisis más grave desde el año 30. Con respecto también a nuestra política cambiaria, donde algunos auguraban debacles y desastres para después de las elecciones y donde mucha gente creyéndolo por lo que leía y no por lo que vivía, tal vez atesoró moneda extranjera, hoy podemos decir que estamos sosteniendo desde el Banco Central para que la divisa conserve y siga siendo un tipo de cambio competitivo para nuestros exportadores. En este marco también hemos decidido abordar una deuda pendiente de la sociedad argentina y que era precisamente asignar a aquellos sectores con grado de vulnerabilidad social por falta de ocupación de sus padres o porque aún estando ocupados lo están en forma precaria, lo que tienen muy pocos países en el mundo, que es precisamente la asignación básica universal para la protección social. A partir del próximo 1º de diciembre casi 2.700.000 niños y niñas menores de 18 años van a tener por primera vez una asignación similar a la de los trabajadores registrados -en el mundo de los que hoy reciben asignaciones contemplan el 26 por ciento- y todavía, seguramente, con el proceso de inscripción, tendremos a más de los 1.200.000 chicos que teníamos indocumentados y que motivó -una vergüenza realmente- que firmara el Decreto de Necesidad y Urgencia número 90 de este año para, precisamente, atenuar o eliminar las multas, porque además era terrible, el padre que no había inscripto a su hijo tenía que pagar una multa para inscribirlo con lo cual en lugar de solucionar el problema lo único que hacíamos era prolongarlo y profundizarlo. Nos ha dado un excelente resultado porque ya llevamos en estos 5 meses de plazo, 380.000 niños de ese 1.200.000 que no tenían identidad, que no existían, que no estaban registrados, ahora los hemos incorporado y estamos trabajando por los otros 820.000 que faltan. Esto además se ha dado en el marco de una economía donde siguieron discutiendo trabajadores y empresarios sus convenciones colectivas de trabajo, cerrándose más de 2.000 convenios colectivos en medio de esta crisis monumental en el mundo. Cuando uno muchas veces cuenta cómo hemos trabajado, realmente nos miran con sorpresa y creo que debemos sentirnos orgullosos como argentinos, empresarios, trabajadores, dirigentes políticos en general, de haber podido tener la inteligencia de trabajar mancomunadamente y con nuestras diferencias. Porque yo siempre digo que el consenso no significa que todos estemos de acuerdo, eso es uniformidad, que es otra cosa y que además no es bueno para ninguna sociedad; lo que es bueno es que cuando no se llegue al consenso no sea como producto de que no haya ideas diferentes y que las diferencias sean solamente personales o que tengan que ver con cuestiones ajenas a los intereses que tenemos que representar todos y cada uno de nosotros, intereses diferentes muchas veces. Hoy yo estoy ante un sector de la comunidad, una cámara empresarial, que objetivamente tiene sus intereses pero que tampoco olvida su responsabilidad social; pero no es menos cierto que esta Presidenta debe representar los intereses de los 40 millones de argentinos y cuando uno tiene que representar los intereses de los 40 millones de argentinos muchas veces tiene que tomar decisiones que necesariamente no favorecen o no gustan a todos los sectores. Pero yo creo que lo más importante que debe tener quien tiene responsabilidades, sea desde un municipio, desde una provincia o de un gobierno nacional, en este caso desde la más alta magistratura, es precisamente hacerse cargo de los problemas, abordarlos, convocar y resolver. En definitiva, a la gente no le interesa -esto lo he aprendido como ustedes saben, veo por allá a empresarios y empresarias de Santa Cruz, desde la gestión municipal- si las cosas no se resuelven por culpa de Pedro, de Juan o de Andrés, la gente demanda dirigentes que tengan capacidad para resolver los problemas, convencer, persuadir, consensuar, articular y llevar las cosas adelante. Yo creo que en este Bicentenario que se nos viene a los argentinos estamos ante una oportunidad sin precedentes como país. Por muchas causas: porque hemos logrado equilibrar definitivamente nuestras cuentas y hemos entendido la necesidad de que lo que veníamos remarcando en el sentido de tener superávit comercial, superávit fiscal, acumular reservas, nos ha dado una solvencia frente a la crisis que de no haberla tenido..., esta crisis en otro momento de la Argentina, con un altísimo nivel de endeudamiento, sin resto por déficit estructural en materia comercial y en materia fiscal, hubiera producido efectos devastadores. Recuerden no más los efectos que tuvimos ante crisis regionales mucho más focalizadas cómo se había disparado a dos dígitos la tasa de desempleo y se habían tornado inmanejables las finanzas del Estado. Creo que este esfuerzo lo hemos hecho todos los argentinos, todos los empresarios, muchos de los cuales aguantaron el vendaval sin recurrir al viejo remedio de deshacerse de gente por considerar al trabajador solamente un costo laboral en su planilla. Hemos entendido que todos y cada uno de nuestros trabajadores son al mismo tiempo consumidores de otros empresarios que demandan nuestros servicios o que necesitan que haya un nivel de empleo aceptable. El Bicentenario va a exigir por parte de todos nosotros, dirigentes políticos, sindicales, sociales, la necesidad de entender que esta oportunidad que se nos presenta como país que ha alcanzado ordenamiento administrativo y contable; como país que tiene recursos humanos altamente calificados y valorados en el mundo; como un país en el que podemos tener una diversificación en nuestra producción que supera el tema de productores primarios o industriales, al contrario, producción primaria más valor agregado, más competitividad, más exportación, más mercados interno. Este es, en definitiva, el gran desafío que tenemos de profundizar para este Bicentenario que viene y estoy segura que lo vamos a hacer porque hemos comenzado ya a superar lo que había pasado, viene un ciclo de crecimiento económico importante y tenemos una oportunidad de esta Argentina frente al mundo. Debemos hacerlo con inteligencia y creando además clima de negocios. Yo siempre escucho la demanda de generar un clima de negocios y generar ese clima de negocios depende de todos nosotros. Si alguien hubiera leído lo que iba a pasar en la Argentina desde enero a julio o hasta las elecciones, seguramente no hubiera pensado todo lo que pasó, se pronosticó default, se pronosticó dólar, etcétera. Quiero que cada uno de ustedes, cuando adopte una decisión, no lo haga escuchando lo que dicen, sino mirando los libros de sus empresas y mirando fundamentalmente sus expectativas y lo que ha pasado en estos seis años. Me parece que es clave entender que mirar con optimismo no quiere decir ser voluntarista en la Argentina, sino advertir que precisamente el modelo que hemos venido llevando a cabo, con una fuerte inversión en infraestructura, que vamos a seguir profundizando, porque además no es solamente una cuestión de generar mano de obra, la Argentina estuvo durante décadas atrasada en materia de generación de infraestructura. Hoy la obra pública no es un recurso generador de empleo únicamente, es generador de la plataforma que en materia de servicios necesita la Argentina para tener una mejor producción en materia de energía, en materia de rutas, en materia de diversificación energética, en materia de conectividad. En estos días también tengo varios almuerzos de varias cámaras, parece ser que en estas semanas han decidido a reunirse todas las cámaras, Cámara del Transporte, Cámara del Software, por ejemplo, todo lo que constituye la plataforma de desarrollo de la Argentina, en la cual la infraestructura ha cumplido y va a seguir cumpliendo un rol fundamental. El otro día estaba charlando con el ministro de Planificación y me decía que fue a ver las torres que ya se están instalando de lo que va a ser la construcción de la línea NEA-NOA; estábamos también viendo las impresionantes fotos de una importante inversión de una petrolera extranjera tirando el segundo gasoducto que va a atravesar el estrecho para reconectar con el San Martín y poder inyectar más gas a la red y, por supuesto, cuando se hacen estas inversiones o cuando se hacen inversiones de esta naturaleza, por ejemplo, en materia energética, sólo se hacen si uno está convencido de que va a consumir esa energía y cuando uno sabe que va a consumir esa energía, es porque va a haber actividad económica, porque va a haber actividad industrial. En 50 días más estamos incorporando 1.000 megas más a la red, 5 por ciento de la oferta energética, otro de los dramas que también tuvimos durante los seis años, siempre diciendo que la energía no iba a alcanzar y realmente hoy estamos con un back up en materia energética como pocas veces se tuvo en nuestra historia. Recordemos que hubo momentos en nuestra historia en que el crecimiento era negativo y no teníamos energía. Hemos podido crecer a tasas chinas, en algunos momentos con estrangulamientos, es cierto, pero no por una cuestión de falta planificación o ineficiencia, sino que la falta de inversión durante muchísimas décadas, porque obviamente si no había un país industrial no había energía para consumir, nos produjo estrangulamientos, sobre todo en aquel invierno tan terrible. Creo que parte de las canas que tiene el ministro de Planificación se deben a aquel invierno donde nevó y realmente tuvimos momentos difíciles, pero supimos administrar los momentos difíciles y no quejarnos y llevar las cosas adelante, que de eso se trata, en definitiva, la gestión de gobierno: trabajar todos los días, decidir todos los días. Lo que a ustedes les pasa en sus empresas, que tienen que decidir todos los días, le pasa también a un presidente. Es un poquito más difícil lo del presidente, porque el país no es propiedad de él, ustedes pueden decidir lo que crean conveniente en sus empresas aún cuando no sea conveniente, pero no es el caso de una Presidenta que debe -y está bien que así sea- contemplar todos los intereses y no decidir sobre las cosas como si fueran de una, sino pensando en que, precisamente, se está administrando lo que es de todos los argentinos. Así que a un año de aquella reunión que la recuerdo muy bien porque todos me miraban casi como si yo fuera un oráculo, casi como cuando uno va a un adivino a que le adivinen la suerte para saber qué es lo que va a pasar, hemos visto lo que pasó en la República Argentina, hemos podido transcurrir el año más difícil de las últimas décadas y aquí estamos creciendo y vamos a crecer más aún el año viene, vamos a recuperar nuestro nivel de actividad industrial. De hecho, el uso de capacidad instalada que uno observa en los 12 bloques industriales principales, cuando en un momento absolutamente los 12 bloques estuvieron por abajo del uso de capacidad instalada medido interanualmente, solamente 3 quedan hoy por debajo de la capacidad instalada que teníamos el año pasado, pero con un fuerte crecimiento en uno de los sectores que más nos preocupó -y ustedes lo deben entender- que es el sector de los metales básicos, porque cuando para la producción de acero, cuando para la producción de aluminio, sabemos que en definitiva ha comenzado a parar el país y llegamos en un momento casi al 50 por ciento de su capacidad instalada. Hoy estamos en el 78 por ciento, es uno de los bloques que yo medía mensualmente y miraba con más fruición, digamos, porque en definitiva es un termómetro de lo que está demandando la sociedad en materia de actividad industrial. Tampoco es casual que esa recuperación precisamente en ese bloque, haya reportado en un crecimiento que ya se observa de la actividad industrial que ha parado su caída. Esto nos pone muy bien, no hemos llegado a lo que llegó a estar ocupado el sector metálico básico que fue el 92 por ciento, que también tenía sus contras porque, cuando uno está casi al borde del uso de capacidad instalada, ustedes saben muy bien cómo presiona sobre los precios e insumos básicos de la construcción. Hay importantes inversiones también en el sector que nos permiten decir que vamos a tener un 2010 con una capacidad de producción muy importante, que precisamente va a poder sostener, junto a la generación de energía, el crecimiento que vamos a tener en el año 2010. Finalmente, decirles a todos ustedes que les agradezco el inmenso esfuerzo que han hecho para no bajar los brazos, para seguir trabajando, para acompañar el inmenso esfuerzo que hizo también el Estado en materia de transferencias de capital, pese a la caída de los ingresos para el sector bienes de capital, fundamentalmente también a las provincias y mantener las obras públicas en las provincias que son las pequeñas y medianas empresas que están ubicadas a lo largo y a lo ancho del país, y que este plan de obras para todos los argentinos, más otras cosas que también seguramente construiremos en lo que va del año y el año que viene, les aseguro van a tener un año del Bicentenario en el cual los argentinos podamos tener el orgullo de decir que seguimos creciendo y además, lo que es más importante, que lo hacemos con crecimiento también en el sentido de una mejor distribución del ingreso. Ustedes saben que es una de las claves de la sustentabilidad social y política de cualquier modelo institucional, sobre todo en nuestro país, la Argentina, donde los trabajadores se acostumbraron -y está muy bien que así sea- a tener derechos y a ejercerlos. Pero por eso quiero finalmente terminar poniendo de ejemplo a este sector que ha logrado articular los intereses de sus empresarios y de sus trabajadores en un círculo virtuoso que estoy segura vamos a seguir profundizando con la ayuda inestimable para el sector que significa la decisión de profundizar la inversión en infraestructura, con el convencimiento de que ha sido uno de los pilares del crecimiento en estos seis años. Yo apuesto un poco más alto que Enrique y digo que a los mejor no va a ser el 13, que a lo mejor va a ser el 15 o un poquito más la participación del sector en el PBI y no temo equivocarme, cuando dije que íbamos a llegar a 500.000 autos cuando todos decían que no íbamos a vender ni 200.000, vamos a llegar también a 500.000 autos. ¿Saben por qué? Porque tengo mucha confianza en todos ustedes pero también tengo mucha confianza en que estas ideas, en las cuales hemos creído toda la vida, son las que junto seguramente a las de otros argentinos, con matices y con diferencias, nos van a ayudar a seguir creciendo a todos. Muchas gracias y feliz reunión de la Cámara Argentina de la Construcción. (Aplausos)Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Intendente de Morón; señor nuevo Intendente de Morón, 29 años, no se puede ser tan joven, es horrible ser tan joven; querido Daniel, Gobernador de la provincia de Buenos Aires, queridos compañeros y compañeras, permítanme decirles a los trabajadores de este hospital compañeras y compañeros. (Aplausos) Antes que me olvide y hablando de escuchas, como recién decía el Intendente, yo también escucho, pero escuché a los que me recibieron, un señor, un muchacho muy joven, amoroso, cuando bajé del helicóptero, en el viejo predio de Obras Sanitarias, en Haedo, que está con yuyos alto, pertenecía al ONABE y el joven me decía que él cuando era chiquito iba a tomar mate ahí con su papá. Bueno, quiero decirles que ni bien llegue a la Casa de Gobierno le voy a decir al titular del ONABE que se conecte con Lucas, para que ese predio sea dado en comodato a la municipalidad de Morón y él - no le pregunté el nombre pero a lo mejor si luego está se lo pregunto - que cuando era chiquito iba ahí con su papá a tomar mate, ahora vaya con sus hijos, porque estaba con sus nenes en brazos también a tomar mate a ese lugar, que seguramente Lucas con mucho empeño y trabajo lo va a dejar como corresponde, una vez que se lo demos en comodato. Déjenme decirles también que me encuentro muy bien hoy aquí acompañándolos en lo que seguramente constituye una ilusión de mucho tiempo de tener un nuevo y moderno hospital aquí en Morón, en el mismo lugar de este querido sitio que seguramente, como relató Martín, defendieron con tanto orgullo, con tanto sentido de pertenencia y tanta convicción en materia de lo que significa la salud pública para nuestro pueblo. En nombre de esas luchas, en nombre de esa defensa que comparto desde muy joven es este esfuerzo que hacemos con el Plan Obras para Todos los Argentinos, que va a significar una inversión de 163.000.000 de pesos en el nuevo hospital y es un logro que quería compartir con todos ustedes y con todos los vecinos y vecinas de Morón. (Aplausos). Acá me apunta el Intendente que son 30 palos más, 193 me dice, se ve que desde que salí del helicóptero hasta acá me han aumentado 30 palos... Ay, 30 palos, que horror, mañana La Nación me va a matar, va a decir: La Presidenta hablando de 30 palos, pero bueno, no importa. (Aplausos). Quiero contarles que esos hospitales que también mencionó Daniel que estamos empezando a construir en la provincia de Buenos Aires en la zonas más vulnerables; la campaña de vacunación contra el sarampión y la poliomielitis, que ha culminado con un éxito impresionante del 99 por ciento aquí en la provincia de Buenos Aires; ahora en febrero ya nos llega el primer millón de dosis de vacuna contra la gripe porcina y vamos a estar en el orden de los 8 millones de dosis, antes de empezar el invierno, que nos va a permitir cubrir a toda la población vulnerable; más dentro de unas dos horas vamos a firmar con los laboratorios argentinos una canasta de 500 medicamentos donde vamos a hacer una reducción del 30 por ciento en los precios de los medicamentos, que voy a solicitarles también que coloquen en todas las farmacias para que todos los vecinos y vecinas puedan controlar que las cosas que se firman se cumplen. (Aplausos) Pero déjenme decirles que además de presidenta, además de ocuparme de la salud pública, de todas las cosas que un presidente, un intendente o un gobernador tiene ocuparse, soy por sobre todas las cosas, porque no nací de un repollo ni caí aquí en paracaídas, una militante política, y la verdad que estar sentada aquí entre Daniel Scioli y Martín Sabbatella me parece un ejercicio de convivencia y democracia en la Argentina, que otros tratan de ocultar y decirnos que vivimos en un estado de qué sé yo qué, de crispación y nervios. Miren Martín está tranquilo, Daniel está tranquilo, yo también estoy tranquila. Seguramente tenemos distintos puntos de vista en muchas cosas pero somos profundamente democráticos, creemos en la voluntad popular (aplausos), creemos en el progreso social, en la lucha por la igualdad de oportunidades. Quiero decirte Martín que esa lucha y esa convicción tuya para lograr una sociedad más justa, más equitativa, con igualdad de oportunidades para todos los hombres y mujeres, y fundamentalmente para nuestros chicos, es la misma que yo tengo, y que cuando uno está en la Presidencia de la Nación luchar por esa igualdad de oportunidades muchas veces significa afectar poderosos intereses. Es mentira que se pueda lograr la igualdad en un país o en una sociedad sin afectar intereses, los que dicen eso lo hacen para quedar bien, ganar elecciones y después hacer cualquier cosa cuando llegan al gobierno. (Aplausos) Siempre en esa lucha por la igualdad se afectan intereses, lo que uno tiene que ver es que esos intereses, muchas veces poderosos, podrían tener tal vez una mayor vocación de solidaridad y yo digo de inteligencia, porque en definitiva la solidaridad no solamente debe ser una cuestión de sensibilidad sino de creer y querer que a todos les llegue la salud, la educación, el trabajo, para que los chicos no tengan que depender de una asignación que les da el Estado, sino del trabajo que tienen sus viejos, como nos pasó a nosotros, y por eso salimos como salimos. Yo me pregunto Martín, o Daniel, si en lugar de los viejos que teníamos nosotros..., el tuyo tenía un poco más de plata que los míos, bastante más (riendo). ¿El tuyo está ahí? Y es de los nuestros además. (Aplausos) Yo me pregunto a veces si por ejemplo mi viejo se hubiera ido de mi casa porque no tenía laburo, mi vieja hubiera tenido que estar todo el día en la calle ganando un sueldo miserable o trabajando en changas, y yo hubiera estado sin ir al colegio, ¿hubiera sido esta Cristina que soy hoy? A lo mejor hubiera sido otra Cristina, otro Martín u otro Daniel. Yo les pido a todos y cada uno de los argentinos que siempre piensen eso, no para justificar nada sino para entender un poquito más lo que nos pasó en las últimas décadas a los argentinos, en una sociedad donde se rompieron todos los códigos de educación, de trabajo, de igualdad y de solidaridad. No para justificar, simplemente para entender, porque cuando uno entiende cuál es la verdadera raíz del problema tal vez tenga mejores posibilidades en la gestión de gobierno de encabezar las soluciones que tengan resultado y que tengan eficacia. Que de eso se trata, no de eslóganes o de quedar bien con el momento mediático. (Aplausos) Por eso hoy me encuentro muy bien, muy contenta de estar aquí en Morón junto a ustedes, junto a Martín, junto a Daniel, junto a los trabajadores, al director del hospital, a Lucas el nuevo intendente. Sé que vamos a poder seguir trabajando como siempre lo hicimos y más aún porque estamos convencidos de que el camino por una Argentina más justa, más equitativa, más solidaria, no puede ser solamente responsabilidad de una sola fuerza política, es responsabilidad de todos los argentinos. Muchas gracias y a seguir trabajando. GraciasElsa está casi para Presidenta también. Me dice: "en eso estoy", está muy bien. Realmente quería venir a compartir con todos ustedes jubilados, jubiladas, pensionados y pensionadas, porque han sido siempre, desde el año 2003, motivo de una de las políticas de Estado más fuertes que ha tenido la Argentina en materia de reconocimiento a sus jubilados y también - como señalaba Elsa - a millones de argentinos. Ya más de 2 millones que no tenían ningún tipo de cobertura, que había quedado dejados de la mano de Dios y que como siempre digo, logramos a través del Sistema de Seguridad, del SIPA argentino, incorporar y seguir incorporando a aquellos sectores que no tuvieron la dicha de poder tal vez aportar todos los años o porque eran amas de casa, o porque quedaron sin empleo y no pudieron completar su ciclo, o el tema de las privatizaciones, o las tragedias que hemos vivido los argentinos, para qué voy a relatarlas. Como dice Elsa estamos con la algarabía y no es cuestión tampoco de venir a tirar mala onda, que es malo eso de la mala onda, aunque hay algunos que se especializan en eso. Y como no nos gusta la mala onda, yo quería venir a darles aquí, junto a ustedes, una noticia a todos los jubilados y jubiladas de la Nación para este mes de diciembre de un pago anual extra para nuestros jubilados y pensionadas. (Aplausos). Déjenme que me ponga los anteojos para no equivocarme en ningún número, por favor, porque después me dicen que me equivoco. Un reconocimiento extra este diciembre para todos los jubilados de 350 pesos los de la mínima; hasta los 1.000 pesos de 325; hasta los 1.100 de 300 pesos; hasta los 1.200 de 275 pesos; hasta los 1.300 de 250; hasta los 1.400 de 225 y hasta los 1.500 de 200, esto es un gran esfuerzo que hace el Sistema Previsional una vez más en diciembre, que es el mes donde nos juntamos en familia, en las fiestas, para que haya un pesito más en la mesa de todos nuestros jubilados. (Aplausos). También va a haber un reconocimiento para nuestros ex combatientes y para las pensiones no contributivas de 150 pesos extra para todos ellos. (Aplausos). Esto significa que más del 90 por ciento de todos los jubilados y pensionados argentinos, para ser más precisos 4.903.000 jubilados van a tener ingreso extra, además de su haber, de su aguinaldo y de los 45 pesos del PAMI en estas fiestas navideñas, para todos ustedes. (Aplausos). Un jubilado con haber mínimo, que como ustedes saben son la gran mayoría, va a cobrar entonces más de 1.600 pesos. Es un gran esfuerzo, son 1793 millones de pesos adicionales que el Sistema Previsional Argentino pone en el bolsillo de nuestros viejos, de nuestra viejas y no tan viejas, porque es feo eso de viejos y viejas, en el bolsillo de nuestros jubilados y jubiladas, de nuestros pensionados y pensionadas. Yo dije que podríamos hacer el anuncio desde el Salón de las Mujeres Argentinas, que tanto me gusta, o de otros lugares, pero quería venir acá, a la casa de los jubilados, adonde están todos ustedes, para hacer el anuncio. (Aplausos). Vengo también - para todos los que viven aquí en Morón y en zonas aledañas - de anunciar y de poner la piedra fundamental en el viejo hospital municipal de Morón, luego de cien años, para que también la salud sea un verdadero derecho para todos. Y cuando salga de acá, me estoy yendo a la Casa de Gobierno porque vamos a firmar un convenio con los principales laboratorios argentinos. Les pedí que formaran una canasta de 500 medicamentos, hicieron una fuerte rebaja de estos medicamentos de un 30 por ciento y vamos a firmar ese acuerdo. Y yo les voy a pedir a todos que controlemos realmente que eso se lleve a cabo y lo cumplan en todas partes. Vamos a poner el listado en Internet, vamos a poner también el listado en las farmacias y lo digo aquí porque es una población que obviamente requiere más que otras de medicamentos, sé que para ustedes esto es también muy importante. Así que Elsa, en nombre de todos y de todas, los que hoy estamos aquí, y los que no están también, queremos agradecerte a vos, como dirigente, lo importante que es que estos dirigentes de la sociedad, que no ocupan cargos políticos, sino que son elegidos por sus compañeros, que forman parte, en este caso, de los jubilados, que son organizaciones sociales sin fines de lucro, que no cobran sueldo, que lo hacen todo porque en realidad lo sienten, como dice ella, del corazón y lo hacen con alegría, con algarabía, transmitiendo buenas ondas, esperanza y además hacerlo desde un lugar en que muchas veces podría pensarse que luego de toda una vida quién puede tener ganas, al contrario... normalmente cuando uno se encuentra con los jubilados y pensionados percibe una polenta, una fuerza que realmente algunos jóvenes deberían copiar un poquito más. Creo que este ejemplo de vida, que son ustedes, es algo muy lindo y déjenme decirles que quiero agradecerles, confirmarles y afirmarles, una vez más, que este gobierno, que este proyecto político, tiene en ustedes a uno de sus principales sujetos de protección, de transformación y de cambios. Porque una sociedad que no reconoce a sus mayores, a los que trabajaron, a los que laburaron toda la vida, se olvida de ellos y los considera solamente una carga, es una sociedad que no merece llamarse como tal. Porque yo quiero vivir en una sociedad en serio, democrática, solidaria y participativa es que seguimos colocando en ustedes el objeto de nuestra protección y de nuestra atención. Muchas gracias y un beso muy grande para todos y para todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: yo realmente luego de la exposición que ha hecho el representante de los sectores elaboradores de medicamentos en la Argentina, de los laboratorios, de la industria farmacéutica argentina, casi no debería decir nada porque en realidad hizo un desarrollo impresionante. Fundamentalmente de reconocimiento al esfuerzo del sector pero también de reconocimiento en definitiva para la política de un gobierno que ha permitido que el sector tenga ese desarrollo en materia tecnológica, de exportación y vamos a seguir, quiero decirles a todos, contribuyendo, tomando y adoptando todas las decisiones y las políticas necesarias precisamente para seguir agregando valor y competitividad a una industria que es muy importante y que es una plataforma espectacular en la Argentina para conquistar nuevos, más y mejores mercados, generando - como todos ustedes saben - puestos de trabajos altamente calificados por las propias características del sector. Hoy nos encontramos aquí reunidos por un pedido que yo hice hace unos meses al señor Secretario de Comercio y al señor Ministro de Salud, en el sentido de que quería elaborar una canasta de medicamentos en la cual se pudiera reducir el precio de ellos y dar más acceso a los sectores más vulnerables de la población y realmente creo que han hecho un trabajo muy bueno con esta canasta de 600 medicamentos en donde están aquellos que son la terapéutica de las patologías más comunes. Es muy importante esto y la reducción que han hecho también, el aporte que han hecho en la reducción del 30 por ciento en los precios, además por supuesto del que les corresponde por descuento de las obras sociales por supuesto, como decía la señorita que presentó el tema. Ustedes saben que además el Estado es un importante comprador de medicamentos, tal vez el más importante a través del PAMI, y por lo tanto también esto importa una economía importante para el sector público que puede entonces aplicar esos fondos también dentro de la salud para otras funciones y misiones. Estamos muy entusiasmados con el desarrollo del sector, estamos muy entusiasmados con que el 29 de diciembre, ya me lo confirmó, a las once de la mañana, en el Salón de los Científicos seguramente, se va a abrir la licitación internacional, a la que convocamos hace pocos días, precisamente para elaborar en nuestro país la vacuna contra la Gripe A, de la cual ya podemos adelantar que en febrero vamos a contar con 1 millón de dosis, y vamos a contar antes del invierno con 8 millones de dosis en total, lo que nos permitirá vacunar a los sectores más vulnerables. Pero déjenme decirles que sueño con poder fabricar en nuestro país, ustedes saben que yo soy una industrialista de alma, creo que hay que agregar cada vez más valor porque esto es el desarrollo de la sociedad, la posibilidad de tener mejor trabajo, mejor nivel de vida y precisamente en esto, a partir también de la Biotecnología, creo que estamos en serio a la cabeza de las principales industrias en el mundo y quiero felicitarlos. Para que además esto sea efectivo le voy a proponer -a lo mejor ya lo implementó- al señor secretario de Comercio, que coloquemos los 600 productos con sus precios en Internet y que por favor de ser posible en cada farmacia podamos tener una especie de vademécum pequeño donde estén los 600 medicamentos para que cualquiera vaya, consulte el precio y sepa el derecho que tiene a partir de este acuerdo que hemos firmado entre las cámaras y el Estado, entre lo público y lo privado, como bien decía recién quien me precedió en el uso de la palabra y que es precisamente una de las claves para lograr un círculo virtuoso y armonioso en materia económica y también en materia de que nuestra población pueda acceder a más bienes. Vengo de un encuentro con jubilados donde hemos anunciado un aporte extraordinario, un pago único para el mes de diciembre a nuestros jubilados y pensionados, precisamente uno de los sectores que más demanda medicamentos y obviamente también les adelantaba esto que íbamos a firmar aquí, que es muy importante para ellos y para todos los argentinos. El desafío ahora está en implementarlo y en colocar toda la información a disposición de los usuarios y consumidores, para asegurar eficacia y resultado de esta que es una verdadera política de Estado, lograr acceso a los medicamentos confiables y seguros por parte de la población, colaborando entre el Estado y entre quienes los producen. Una vez más muchas gracias por apostar a la Argentina, por apostar a sus compatriotas y por apostar al crecimiento de todos con armonía y con un poco más de justicia, que siempre hace falta y viene muy bien. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas.Buenos días a todos y a todas; señor presidente de la FADEEAC; señor secretario general de la CGT, aunque en realidad hoy no está aquí como secretario general de la CGT me parece, sino como secretario general de su gremio Camioneros; señoras y señores empresarios; trabajadores: la verdad que ha sido una muy buena semana; anoche muy tarde en otro hotel de la zona también terminamos entregando los Premios Sadosky, que son premios a los empresarios que se dedican a la informática, otra actividad de muchísimo crecimiento exponencial, la industria informática del software que ha alcanzado un desarrollo inusitado a partir del año 2003. Les decía a los empresarios que por las condiciones macroeconómicas del modelo pero además por los instrumentos puntuales, concretos y políticas activas que desde el Gobierno Nacional se instrumentaron hacia ese sector, que además - como ustedes saben- es una industria de altísimo valor agregado y también - como decía el señor titular de FADEEAC, esta actividad de servicios, de transporte mide, es termómetro en el mundo contemporáneo y sobre todo en el modelo argentino del crecimiento de la actividad económica. Y me acuerdo que él me contaba, cuando estuvimos hace unos meses en la sede de FADEEAC, lo que era la sede de FADEEAC antes del año 2003 y la sede que me tocó ir a ver, que es maravillosa, que es producto precisamente del crecimiento de los asociados de la actividad y que revela el crecimiento que hemos tenido en el país. También ayer - déjenme contarles porque es bueno saber las cosas que pasan y que no se relatan normalmente en los medios de comunicación en la República Argentina- con otra industria muy importante y emblemática en nuestro país, la industria farmacéutica, también con récord de exportación en el año 2008 y que este año va a volver a exportar más inclusive que el año pasado, celebrábamos un acuerdo sobre 600 productos medicinales para hacer una reducción de precios del 30 por ciento; y ustedes saben que estamos a punto el día 29 de diciembre de abrir la licitación para tener un laboratorio de producción de la vacuna contra la Gripe A, que nos va a convertir en el décimo país en todo el mundo en producir esta vacuna. Y hace unos instantes, antes de venir aquí, estaba firmando el decreto reglamentario para impulsar en materia fiscal a toda la industria de las motonetas, de las motocicletas y de las autopartes que de haber pensado que iban a arañar las 300.000 unidades de venta, en un año muy difícil, hoy me confirmaron que se superaron las 550.000 ventas de motos en el país, un vehículo de transporte que ustedes saben está directamente vinculado con la generación de empleo. Los que compran ese tipo de vehículos son los trabajadores y lo pueden hacer a partir de mejorar su capacidad adquisitiva. Anoche también estábamos llevándole a la industria del software una modificación de la ley de promoción a la industria, para darles mayores beneficios a los efectos de que sigan creciendo. Y hoy aquí estamos con este plan de renovación de la flota, que debo decirlo, fue una idea que me alcanzó el señor Secretario General de Camioneros que la había hecho llegar la Cámara y que revela otra cosa muy importante que tiene que ver también con el crecimiento de la actividad que ustedes han tenido. No solamente han logrado crecer por el crecimiento del país, sino también porque han articulado entre el sector empresarial y el sector laboral una relación inteligente, básica para poder crecer, similar a la que me decían y sostenían - esta ha sido una semana de industrias y servicios fundamentalmente para el gobierno - el martes con motivo del Encuentro Anual de la Cámara Argentina de la Construcción, otro modelo también de articulación entre el sector empresarial y el sector laboral, un sector que ha crecido en materia de mano de obra. Ustedes saben que la Unión Obrera de la Construcción no llegaba a los 80 ó 90.000 cotizantes, a principios del año 2003, porque se consideraba con los modelos económicos anteriores que la obra pública, la generación de infraestructura - esta generación de infraestructura que hablaba el presidente de la FADEEAC- no era inversión sino un gasto público. Nosotros siempre hemos considerado a la infraestructura básica como uno de los motores del crecimiento y además la necesaria plataforma para poder desarrollar todas las actividades industriales, sin rutas no hay transportes. Por eso el Plan Estratégico de Obra Pública en la Argentina, obra para todos los argentinos y los que se vienen desarrollando desde el año 2003, han tenido en Vialidad Nacional uno de los puntales del desarrollo desde la autopista, la Autovía entre Córdoba y Rosario, que finalizaremos en el año 2010; la Ruta 14 del MERCOSUR, que cuando fuimos a buscarla tuvimos primero que elaborar el proyecto porque todo el mundo hablaba de la Ruta 14 pero no había proyecto. Así que tardamos dos años en poder hacer el proyecto y comenzar su construcción. En definitiva todo lo que ha sido y seguirá siendo, sin lugar a dudas, un agresivo plan de obra pública, de infraestructura que tenga en todo el diseño vial y de generación de energía dos de los puntales básicos para la plataforma del desarrollo industrial y de servicios de nuestro país Además para que haya desarrollo de servicios tiene que haber industrias, si no ustedes no tienen absolutamente nada que transportar. Esto ha tenido que ver con un modelo de desarrollo que ha tenido dos puntales: mercado interno, por una parte, y exportación por la otra, términos que muchas veces tontamente durante décadas se pusieron o se pretendieron anteponer sin saber si teníamos que tener un modelo de mercado interno o un mal modelo exportador, sin advertir que la unión de un mercado interno potente con trabajadores y con un régimen de pleno empleo, con buenos salarios, es la mejor plataforma para lograr una industria que exporte. Y cuando hablo de industria hablo también de agroindustria, porque son los dos puntales básicos de nuestra economía. Hoy venimos aquí con este Plan de Renovación que apunta fundamentalmente a las Pymes, a aquellos que tienen de uno a cinco camiones con tasas que van a ser subsidiadas en dos puntos por el Ministerio de Industria y Turismo y también por un subsidio no reintegrable, no van a tener que devolverlo los empresarios, de 35.000 pesos sobre cada unidad, de modo tal de ayudar a que esto pueda llevarse adelante y puedan renovar al menos uno de los camiones de su flota, que deberá ser un camión argentino o del MERCOSUR, para realmente impulsar a la industria local y también a la industria asociada. Quiero decirles que tenemos que seguir trabajando de esta manera porque lo que marcaba el señor presidente de la FADEEAC sobre lo que se advierte claramente como un repunte de la economía es una realidad ya inocultable y uno la puede ver hasta en la vida cotidiana, en la vida de todos los días. Cuando se comienza a mover la economía, cuando se comienza a mover la gente, son ustedes uno de los primeros termómetros sensibles de esa nueva actividad. También cuando desarrollamos el lanzamiento del decreto que mejora las indemnizaciones de los trabajadores, en materia de ART, lo hicimos con una condición básica, que ese incremento en las cifras fuera para bajar la litigiosidad; yo comparto absolutamente y lo digo no sólo en mi condición de presidenta, sino de abogada, de conocer, nunca fui abogada laboralista pero conozco lo que ha sido la industria del juicio. Les voy a contar una anécdota, en Santa Cruz, cuando Kirchner asumió la gobernación, allí la generación de luz eléctrica y de gas está a cargo del Estado, y en una empresa del Estado donde había aproximadamente 1.000 trabajadores, la empresa tenía 1.500 juicios laborales, o sea había trabajadores que tenían uno o dos juicios. Con lo cual evidentemente se torna inviable cualquier desarrollo o plan de negocios; de esto estamos absolutamente convencidos y precisamente ese decreto que firmé de las ART tuvo como condición la suba de las indemnizaciones, pero al mismo tiempo, la prohibición a las ART de transferir ese aumento de la indemnización a lo que debieran pagar los que tenían que tomar el seguro. El tema de la doble vía ya es un tema que ni siquiera corresponde al Poder Legislativo, y les quiero explicar por qué para que ustedes tengan un claro conocimiento de esto. La inconstitucionalidad de la ley que impedía la doble vía, o sea que el trabajador que optaba por la indemnización que se le pagaba no podía ir luego a reclamar judicialmente, fue una declaración de inconstitucionalidad de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y como ustedes saben, pese a lo que dicen algunos, en la Argentina hay división de poderes y por lo tanto la respuesta al tema de la clausura de la doble vía, solamente puede ser un tema de resolución judicial constitucional del más alto tribunal. Y no es tirar la pelota a otra parte, es simplemente plantear el problema en su justa medida. No puede ni siquiera tener solución legislativa, de hecho había una ley que impedía la doble vía pero fue declarada inconstitucional. Por eso es importante, siempre digo que todos los poderes del Estado tenemos que cuidar los derechos y garantías de cada uno de los ciudadanos pero al mismo tiempo tenemos que lograr una armonización para que además la actividad económica sea viable en la Argentina, porque si la actividad económica no es viable y no hay trabajo, no hay inversión, la falta de trabajo y la falta de inversión terminan afectando los derechos y garantías de todos los ciudadanos que todos queremos defender. Cuando no hay inversión no hay trabajo y si no hay trabajo no hay garantías ni derechos por más declaración de justicia, leyes o decretos que cada uno de los integrantes de los poderes firmemos.  Por eso es importante también abordar este tipo de problemáticas desde los poderes del Estado, que no son los poderes de un gobierno, son los poderes del Estado, el gobierno es uno, el Poder Ejecutivo con un Poder Legislativo y una Corte Suprema. No quiero seguir, por favor, porque ya veo los titulares de mañana: Cristina dio una clase de derecho constitucional en el almuerzo de la FADEEAC. Simplemente saber los inconvenientes, los problemas que tenemos muchas veces para dar una solución concreta y definitiva. Esto no solamente afecta a camioneros sino también por ejemplo a la Cámara Argentina de la Construcción y la UOCRA, que es uno de los sectores más vulnerables en materia de accidentología de trabajo. Es un tema que nos preocupa y nos ocupa, por eso ese decreto. Tuvimos largas rondas de negociación con los sectores involucrados, fundamentalmente los sectores laborales y empresariales, para llegar a ese decreto y luego necesariamente deberá abordarse definitivamente en una ley. Quiero agradecerles a todos ustedes el apoyo que siempre han dado, no al gobierno sino a las políticas que hemos implementado, que es lo importante, y también quiero que sepan el apoyo que siempre va a tener el sector empresarial y sus trabajadores para lograr un mejor transporte, mayor inversión, mayor seguridad, mejor rendimiento, porque estamos absolutamente convencidos de que con la existencia de empresas rentables, con previsibilidad, con futuro, estamos asegurando también el trabajo de millones de argentinos. Igualmente agradecerles el esfuerzo que el sector hizo, creo que es el único sector de toda la economía que no recibió Repros, que son las ayudas que da el Ministerio de Trabajo pagando $ 600 por trabajador a los efectos de evitar despidos. Ustedes tienen el reconocimiento del gobierno y el autoreconocimiento de haber hecho el esfuerzo de sostener ustedes la actividad laboral sin reclamar ayuda del Estado, realmente son un ejemplo importante que yo acá como presidenta de la Nación tengo que venir a señalar y a decir porque lo han hecho con mucho esfuerzo, y agradecer a todos ustedes ese compromiso con el país y con los trabajadores. (Aplausos) También tienen un Secretario General del otro lado que es bastante durito para estas cosas, pero creo que esto es lo importante. Quiero contarles algo, porque siempre hay todo un mito con esto de los sindicatos y las cámaras empresariales. Una vez, cuando fui invitada hace tres años en la OIT a participar por la parte política, esto es por la parte de los políticos, a una conferencia en la cual hablaba el sector empresarial, en ese momento lo hizo el entonces presidente de la confederación de empresarios de España que falleció, Cuevas, que fue durante 30 años titular del sector empresarial en España, fue también un trabajador inglés que es el titular de la principal federación de trabajadores a nivel internacional y hablé yo, y me gustó mucho escuchar las palabras de aquel empresario que dijo que los que crean que con sindicatos débiles o cámaras empresariales débiles hay mejores rentabilidades y hay mejor economía, están totalmente equivocados, que en los países donde las cámaras empresariales y los sindicatos son fuertes y unidos, uno puede observar el mayor desarrollo económico. Y si no miren las economías desarrolladas: sindicatos fuertes, cámaras empresariales fuertes y representativas. Algunos creen que no teniendo sindicatos o teniendo cámaras empresariales que solamente sirvan al interés de uno o dos empresarios, de esta manera se crece; de esta manera puede crecer algún vivo y no el sector en general, y nosotros no creemos en la viveza criolla ni en los vivos, creemos en los empresarios inteligentes que saben que es necesario crecer parejo y en armonía en una sociedad para tener viabilidad económica y sustentabilidad social en el tiempo. Ustedes son una muestra de eso y este aporte que hoy hacemos y que vamos a seguir haciendo, estoy segura de que estas 2.200 primeras unidades se van a agotar rápidamente, vamos a seguir apoyando al sector para que siga renovando la flota de transporte, porque sabemos que estamos apostando al presente y al futuro de un sector que ha contribuido a generar puestos de trabajo bien remunerados y una economía y una actividad que sigue creciendo todos los días. Por eso a todos ustedes lo único que me cabe decirles como presidenta de la República es muchas gracias y sigan trabajando por Argentina, que los necesitamos a todos. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Las palabras del Pontífice fueron pronunciadas en el marco de la conmemoración del 25º aniversario del acuerdo por el canal de Beagle, en presencia de la presidenta Cristina Fernández y su par chilena Michelle Bachelete."Este acontecimiento forma parte de la gran historia de las dos naciones y de América latina", sostuvo Benedicto XVI en un discurso leído en la Sala Clementina del Vaticano. Benedicto subrayó que la Iglesia evitó "un conflicto armado que estuvo por enfrentar a dos pueblos" y destacó la intervención de su antecesor, Juan Pablo II. "Queremos agradecer los esfuerzos a las mediaciones de las delegaciones diplomáticas. Chile y Argentina no son sólo naciones vecinas, son dos pueblos hermanos, con vocación de amistad", precisó Benedicto XVI. Indicó que el tratado de paz "es un ejemplo luminoso de la fuerza del espíritu humano" y pidió que el acuerdo "selle para siempre la paz y la amistad entre argentinos y chilenos". Al finalizar su mensaje, el Papa Benedicto XVI impartió una "especial bendición apostólica" a las delegaciones argentinas y chilenas, tras lo cual saludó a los integrantes de ambos grupos, quienes fueron presentados por las mandatarias. "Como muestra de mi afecto imparto una especial bendición apostólica", dijo el Papa en la sala Clementina del Palacio Apostólico, donde también estaba presente el ex secretario de Estado del fallecido pontífice Juan Pablo II durante la firma del acuerdo, Angelo Sodano. Al comienzo del día, la presidenta Cristina Fernández y su par chilena Michelle Bachelet fueron recibidas por el prefecto de la casa pontificia, James Michael Harvey, en la entrada principal del palacio papal, y se dirigieron a la sala Clementina, donde comenzaron las audiencias privadas de Cristina con el Papa y de Bachelet con el cardenal secretario de Estado, Tarcisio Bertone. Luego,  Fernández y Bachelet obsequiaron a Benedicto XVI un bajo relieve en el que está grabada América latina y en el que aparecen las inscripciones de Juan Pablo II y de la actual máxima autoridad de la Iglesia Católica Apostólica Romana. El presente está confeccionado en cobre y se trató de un regalo conjunto de ambas mandatarias. La comitiva presidencial argentina estaba compuesta por el canciller Jorge Taiana; el titular de la Corte Suprema de Justicia, Ricardo Lorenzetti; el secretario General de la CGT, Hugo Moyano; el gobernadores de Santa Cruz, Daniel Peralta y la gobernadora de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos.Una guerra entre Chile y Argentina hubiera signado por décadas, tal vez por mucho tiempo más, situaciones que todavía vemos, muchas veces, persisten en nuestra región y que, por lo tanto, debemos valorar este Acuerdo de Paz y Amistad como también una cuestión en lo que es la tranquilidad de vivir entre ambos países -señor Secretario de Estado quizás usted no lo sepa- que tenemos la segunda frontera más extensa del mundo y en un país donde han surgido guerras por conflictos limítrofes, el haber evitado en la segunda frontera del mundo la guerra, ha sido realmente un logro del mediador, en este caso, Juan Pablo II y el cardenal Antonio Samoré, cuyo nombre lleva una plaza en Río Gallegos que fuera fundada, precisamente, por el entonces intendente de esa ciudad el ex presidente Néstor Kirchner. Quiero decir también, en tiempos de convulsión mundial, en tiempos de enfrentamientos interculturales, muchas veces, e interreligiosos, que precisamente el valor de conmemorar esto, además de lo que nos interesa a ambos países como Chile, como Argentina, como Argentina y como Chile, es exhibir, en este caso al Vaticano, a Juan Pablo II y al cardenal Antonio Samoré, como buenos mediadores, que es lo que el mundo necesita actualmente para evitar otros escenarios de guerra y otros escenarios de confrontación. Venimos, entonces, a recordar, como argentinos y chilenos, y a agradecer aquel gesto, pero también a poner como testimonio de lo que el mundo actual necesita, mediadores. ¿Y qué es un mediador? Alguien que no está ni de un lado ni del otro, sino del lado de la paz y, entonces, con esa convicción, es que puede acercar posiciones y encontrar soluciones. Así que, en nombre de mi pueblo, en nombre de mi país, la Nación Argentina, agradecer la misión del Vaticano, del entonces Papa Juan Pablo II y del cardenal Samoré, verdadero testimonio de convicción de paz. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Coordinador, ex presidente de Costa Rica; señor Presidente de la República de Portugal; señor ex presidente de la República de Perú; señor titular de la CEPAL y hasta donde me alcanza la vista, empresarios y empresarias: yo quiero referirme a los tres puntos centrales que tocó nuestro coordinador, y que tuvo que ver el primero de ellos -he tomado rigurosa nota de su intervención- con el comportamiento de América latina frente a la crisis que, de acuerdo con sus propias palabras, habría sido explicitado por la titular de CEPAL en el día de la fecha. En realidad, el comportamiento de nuestros países en la región frente al temporal, creo que sería demasiado generoso decir "temporal", diría terremoto nunca visto desde 1930 que sacudió la economía del mundo y que precisamente provino del mismo corazón del modelo que durante dos décadas se quiso instalar y, donde precisamente se construyó la idea y la imagen de que el Estado era casi un estorbo en la actividad económica y que el mercado, no solamente todo lo resolvía, sino que asignaba los recursos en forma correcta y que del mero crecimiento económico se desprendía la teoría del derrame o desborde, a medida que crecía la riqueza se iba desbordando, y llegaba así finalmente a todos los sectores de la sociedad; se conoció con el nombre de Consenso de Washington, para ser más explícitos. La caída de Lehman Brothers marca dramática y estrepitosamente la muerte de ese modelo y también, al mismo tiempo, cómo comienzan a comportarse las economías frente a esta cuestión. En este sentido, y tal cual lo afirmó la señora titular de la CEPAL, América latina ha tenido un comportamiento diferente a otras regiones y Argentina no ha sido la excepción, sino que diría que además, Argentina ha tenido un plus en materia de crecimiento, de mantenimiento de su superávit fiscal y comercial, inclusive podríamos decir que el superávit comercial de la Argentina al mes de octubre es ya un 29 por ciento más importante que el superávit comercial del año pasado, que fue récord en materia de exportaciones, y de no tener más superávit en el último trimestre o en los últimos dos meses, igual estaríamos aún 15 por ciento por arriba del superávit del año pasado. En materia de comportamiento fiscal, si bien obviamente no hemos tenido el mismo nivel de crecimiento en la recaudación, la recaudación ha crecido en términos interanuales casi un 20 por ciento, lo cual nos convierte casi en el único país de la región en el cual la recaudación no cayó en términos negativos y en materia de crecimiento de la actividad económica, llevamos al mes de octubre, un 0,3 de crecimiento positivo alejado por supuesto de las tasas chinas en las cuales crecimos a partir del año 2003, pero aún con crecimiento positivo y yo creo que vamos a finalizar el año con un crecimiento un poco más importante que ese 0,3. En materia de desempleo, que es la cara humana de la tragedia, comparado interanualmente, el desempleo creció 1.3, teníamos 7.8 en el tercer trimestre del año pasado, batiendo récords después de décadas de desempleo de dos dígitos llegando a tener casi el 25 por ciento de nuestra población económicamente activa desocupada durante la década de los ´90 y llegando al récord de mínima de desempleo durante el último trimestre del mes de diciembre que también tiene un comportamiento estacional y que era del 7.3 pero en realidad este 0,3, si bien nos preocupa, realmente frente al comportamiento de otras economías, creemos que es una cosa que vamos a volver a repuntar en el último trimestre del año. Igualmente hemos desarrollado políticas contra cíclicas muy fuertes, no solamente en materia de políticas económicas, sino también de políticas sociales. En los últimos días, el gobierno que me toca encabezar ha anunciado la instalación de la Asignación Básica Universal para todos los hijos menores de 18 años de sectores desocupados o de aquellos sectores que informalizados en el mercado laboral, están por abajo del salario mínimo, vital y móvil establecido por nuestro país y que, dicho sea de paso -aquí me mira muy fijamente el señor Secretario General de la CGT de mi país- es el salario mínimo, vital y móvil más importante de toda Latinoamérica. También en materia de reservas hemos crecido en un 2.4 respecto de la misma situación que en octubre del año pasado, lo cual nos lleva a tener un fuerte back up en materia de seguridad y Argentina ha cumplido puntualmente con todos sus compromisos internacionales, siendo este año, precisamente, y el pasado uno de los más gravosos en términos de obligaciones contraídas en el exterior. Si esta crisis mundial hubiera tomado a la Argentina durante los años ´90, el efecto hubiera sido francamente devastador. De hecho crisis regionales como fueron las del Tequila o el "Efecto Caipirinha", más tarde, causaron verdaderos estragos haciendo disparar los índices de desempleos y quiebras de nuestras empresas. Con lo cual el modelo que planteamos, fundamentalmente desde el año 2003 que fue un modelo de acumulación con matriz diversificada no solamente basada en la exportación y en el valor agregado a nuestros productos, sino también en el fuerte desarrollo de un mercado interno que se traduce además, en generación de empleo y en salarios de alto poder adquisitivo, de manera tal de que se sostenga, porque siempre hubo una contradicción en mi país entre mercado interno y posibilidades de exportación. Parecía ser que los argentinos teníamos que morirnos de hambre para tener saldos exportables y ser rentables o viceversa, ser derrochadores en el mercado interno y clausurar las posibilidades de exportación. Creo que uno de los méritos más importantes del modelo ha sido precisamente comprender que un fuerte mercado interno, además de mejorar la calidad de vida de todos nuestros trabajadores, permitir capacitarlos más y agregar recursos, también sostiene a una economía cuando precisamente, desde el sector externo, se plantea la crisis. Y es así que, habiendo caído en volumen y en precio nuestras materias primas, hemos podido desarrollar una política inteligente que nos ha permitido mantener dos de las columnas fundamentales en estos años de crecimiento que han sido superávit comercial y superávit fiscal y nuestra cuenta corriente de capital de signo positivo, también una de las pocas de la región. Voy a pasar a la segunda parte de la intervención del señor coordinador que fue la que realmente es mucho más movilizante y que significa la innovación, la tecnología, el desarrollo de nuevas actividades, de nuevas industrias que, atravesando transversalmente todas las cadenas de valor de todos los actores, puedan agregarle valor al Producto Bruto Interno de un país y, en este sentido, él mencionó precisamente la tecnología de la información, entre otras. En estos años de crecimiento en nuestro país, el sector que más ha crecido precisamente en términos proporcionales, obviamente, ha sido el del desarrollo de las tecnologías del software y la informática, es el sector que más ha exportado, el que más empresas ha generado y el de más alta rentabilidad por inversión. Podemos también mencionar en un sector de altísima tecnología, y todos ustedes lo saben, todo nuestro sector también agroexportador en virtud de la biotecnología, en virtud del altísimo grado de inversión tecnológica en materia de siembra que nos ha convertido, precisamente, en uno de los modelos a seguir en el mundo. Habla también de la articulación entre lo público y lo privado. En el curso de esta última semana antes de venir aquí, precisamente, participé de cuatro encuentros en mi país con grupos empresarios. Uno, precisamente, con la Cámara de Industria del Software y de Tecnologías de la Información, en el cual su titular manifestaba que una de las claves del desarrollo del sector había sido, precisamente, la articulación que habíamos logrado entre el Estado y la parte privada a través de leyes promocionales y, en este sentido, el último proyecto de ley me tocó entregarlo también esta semana, y que ha permitido un fuerte desarrollo del sector; el sector de autopartes que firmamos la ley reglamentaria también en esta semana, lo mismo en materia de la construcción, la infraestructura, como bien lo señalaba también el titular de la CAF, uno de los puntales en el crecimiento y en el desarrollo de las economías en Latinoamérica y también en el crecimiento de Argentina. La infraestructura pública, el financiamiento que también se ha obtenido en términos internacionales a través de la CAF, del Banco Interamericano de Desarrollo, del Banco Mundial y del propio financiamiento hecho con nuestro superávit, nos ha permitido también crecimiento en puntos del PBI en materia de infraestructura. Hablaba también el señor coordinador del cambio climático y este es un desafío a todos los dirigentes mundiales por la responsabilidad que tienen en él e hizo mención al Upsala, un lugar muy caro porque tal vez usted no sepa que yo vivo en El Calafate, donde está el Upsala, y donde también está el Perito Moreno. Es cierto que el Upsala viene disminuyendo desde el año 1920 aproximadamente; el glaciar Moreno, en cambio, está no solamente estable, sino que sigue siendo el único glaciar en avance del mundo. Es lógica la responsabilidad de todos los dirigentes en encontrar un acuerdo en Copenhague, pero también creo que es importante que en ese Copenhague se determinen los grados de responsabilidad en la contaminación ambiental que tiene una directa vinculación con los países desarrollados que, obviamente, son los que más gases han emitido y que, por lo tanto, más pasivo ambiental tienen que cubrir y todos sabemos que la gran discusión es cómo se distribuye ese pasivo, si de ese pasivo se van a hacer cargo los que lo produjeron o si también, además de haber estado sometido durante décadas a un deficitario intercambio comercial, también vamos a tenernos que hacer cargo las economías emergentes de lo que no hemos producido. En realidad, este el meollo, este es el nudo de la discusión que seguramente va a cruzar Copenhague. Creo que, como conclusión, también me parece muy importante desarrollar el concepto de más Estado y más mercado que planteó el señor coordinador y me parece que esta es una de las claves: entender la necesidad de ambos y también entender los roles que ambos cumplen, que son diferentes, que no son antagónicos, pero que necesariamente desde el Estado muchas veces, a través de la regulación, hay que arbitrar y representar los intereses de la mayoría. Y en este Congreso, que ha sesionado bajo las formas de la innovación tecnológica, del agregado de valor a todas las cadenas, me parece que es importante incorporarle la noción de innovación tecnológica que ambos representan más rentabilidad pero al mismo tiempo más equidad. Y me parece que unir los conceptos de rentabilidad y equidad, son dos actitudes claves para entender en serio lo que debe ser la confluencia de Estado y mercado. Porque todo parece muy lindo cuando hablamos de cómo articulamos entre Estado y mercado, pero bueno, llega un momento en que hay intereses y hay que decidir. Y me parece que la convergencia de la rentabilidad con la equidad es una buena fórmula, es una buena ecuación para poder superar, precisamente, una etapa en la cual todo estuvo signado por la supremacía del mercado y la rentabilidad a cualquier costo, sea el costo ambiental, sea el costo social y, finalmente, como no podía ser de otra manera, sea el costo económico de las empresas con los millones de puestos de trabajo que se han destruido, con las cientos de miles de empresas que han debido cerrar o han quebrado. Por eso creo que estos dos conceptos de rentabilidad y equidad, deben ser los que deben signar la Cumbre que tendrá lugar en la Argentina el año próximo en la ciudad de Mar del Plata. Yo quiero decirles que esto es posible hacerlo, que es posible crecer de esta manera, con dificultades, con conflictividades, siempre hay conflictos sociales, es imposible vivir en una sociedad sin conflictos porque, precisamente, de eso se trata la política, de la intervención en el conflicto, de la administración del conflicto y de la resolución en términos de supervivencia social y económica de empresarios y de trabajadores. Quiero decirles, finalmente, que hace unos días, para ser más precisa el día viernes, cuando todavía estaba en Roma -saben que mantuvimos una reunión con la presidenta Bachelet, de Chile, para conmemorar junto a Su Santidad, los 25 años del Acuerdo entre Argentina y Chile- se comunicó conmigo el representante de un importante conglomerado industrial de mi país, conglomerado a escala global, es una multinacional de origen argentino, pero multinacional al fin, para anunciarme, por ejemplo, que iban a continuar con las inversiones en materia de acero por más de 1.500 millones de dólares que le permitirá a la Argentina pasar de una producción de 2 millones de toneladas de acero a 4 millones de toneladas. ¿Cómo ha sido posible esto? Creo que, fundamentalmente, hay una decisión empresaria que tiene que ver con la rentabilidad, nadie invierte si piensa que va a perder, pero al mismo tiempo, y sabemos que el tema de la energía ha sido uno de los temas que se han abordado en este Congreso, ha habido también en materia energética en la Argentina desde el año 2003 a la fecha, no solamente una gran inversión, sino una inversión planificada en pos de diversificar la matriz energética de la República Argentina. Y esta inversión de la que yo hablo, es posible, por ejemplo, porque estamos realizando un nuevo cruce del Estrecho de Magallanes, desde la provincia de la señora Gobernadora de Tierra del Fuego, que también nos acompaña, y que nos va a permitir incorporar 7 millones y medio más de metros cúbicos de gas -van a ser millones con carbono, pero déjenme que continúe con el cuento- y va a permitirnos llegar hasta 21 millones de metros cúbicos por día con más obras. Ustedes saben que los hornos de fundición, para que ustedes tengan una idea, demandan estos dos hornos el mismo consumo de gas que la ciudad de Córdoba, que es una de las principales ciudades de la República Argentina. Pero en unos días más estaremos abriendo la licitación de 1.015 megavatios de energías alternativas en las cuales se han presentado ya más de 22 empresas, 400 megas aproximadamente de energía eólica, también en materia de biodiesel y también en materia de energía solar contamos con abundantes cantidades de silicio en la provincia de San Juan que también ha comenzado a desarrollar proyectos en ese sentido. Pero también, en este tema del cambio climático, tenemos que ser serios y sinceros, fundamentalmente, sabemos que más allá de todo el esfuerzo que estamos haciendo en materia de energías alternativas, la utilización de combustibles fósiles va a seguir durante unos años porque si no va a ser incompatible con el desarrollo de las energías alternativas y lo que necesitamos crecer para mantener el motor de la economía mundial y seguir generando puestos de trabajo, hacerlo en forma simultánea. Yo creo que también tenemos que ser sinceros y abordar el problema en su exacta dimensión. Esto muchas veces no se dice frente a un micrófono porque no es políticamente correcto, pero bueno, por allí yo no soy políticamente correcta y me gusta decir la verdad, decirle a la gente que se van a eliminar por completo las emisiones de combustibles fósiles, todos sabemos que si al mismo tiempo tenemos que reactivar la economía mundial, con el grado de inversiones en economías alternativas en el corto y mediano plazo, todavía falta un trecho largo que cumplir. Pero creo que lo importante es tener la convicción de que el problema existe, que hemos acelerado el problema. Usted decía recién algo y aquí tal vez algunos ambientalistas me acusen de hereje, pero usted decía que hace 10 mil años aproximadamente la Tierra se lo...y es cierto. Si algún visitan Calafate, el lugar donde yo vivo, podrán ver los cerros arañados por los glaciares en su retiro. Cuando los glaciares de retiran al fin de la época de glaciarización, arañan literalmente las montañas y se pueden ver como rayas que los cruzan. En ese momento no había emisiones, creo que el hombre andaba con un garrote y corría la piedra de la caverna y hubo un fenómeno que tuvo que ver con este fenómeno climatológico. ¿Qué quiero decir con esto? Que tengamos también conciencia de que hemos acelerado procesos que también deberíamos analizar ciertamente en el marco de, tal vez, criterios más científicos y más profundos aún que el tema de emisión de gases. Sin lugar a dudas son grandes aceleradores del problema del calentamiento global, pero me permito desde aquí decir, tal vez, no es la única causa que pueda conocer el hombre. El hombre siempre tiende a querer explicar todo y a querer saber todo, es esa suerte de omnipotencia que nos viene desde la Ilustración. Y es bueno tenerlo porque uno siempre quiere saber todo y la razón parece que primara sobre todo, pero por allí hay fenómenos que tienen que ver también con el desarrollo de ciclos evolutivos. Finalmente, quiero decirles que el próximo año, en la República Argentina, en Mar del Plata, estamos convencidos de poder esperarlos a todos en un mundo más responsable del que fuimos hasta ahora; más responsable en todos los sentidos, más responsables en materia climática, más responsables en materia económica y financiera y, en términos generales, para definirlo en una sola palabra, más responsables en términos sociales. Porque empresarios, políticos, dirigentes económicos, dirigentes sociales tenemos la inmensa responsabilidad de hacernos cargo, más allá de las posturas que cada uno haya tenido frente a determinadas políticas, de que las tragedias y las equivocaciones o no equivocaciones, pueden calificarse de errores, pueden calificarse desde otro lado de políticas deliberadas, no son solamente fríos números de un balance o de la quiebra de una empresa, significan en la vida de millones de seres humanos la posibilidad de seguir teniendo una vida digna. Porque tal vez un empresario que cierra una empresa pierde lo que ha sido la construcción de toda su vida; pero créanme que cuando un trabajador o cuando una trabajadora, recibe el telegrama de despido y se encuentra desvinculado de lo único que puede vivir dignamente que es de su trabajo, la crisis económica entonces alcanza una dimensión humana y el nivel de una tragedia que excede a cualquier teoría económica, ideológica, más allá del mercado o más acá del Estado. Y es responsabilidad de todos hacernos cargo de estas cosas. Muchas gracias y los esperamos a todos y a todas el año que viene en la ciudad de Mar del Plata. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor presidente de la República de Portugal, en primer término y como corresponde quiero agradecerle a usted y al señor Primer Ministro la magnífica hospitalidad y atención que han brindado a todos aquellos que hemos concurrido a esta Cumbre. El abordaje de lo que constituye el tema central de esta convocatoria y que es en realidad la innovación tecnológica, la innovación como concepto y el conocimiento como un instrumento para superar desigualdades para acrecentar el producto bruto interno de los países y su competitividad, creo que es un tema que nos debe llevar a la reflexión de lo que sucedió hasta ahora, no para detenernos en el pasado pero sí para entender las cosas que han sucedido y advertir que precisamente a partir de la innovación y a partir del conocimiento podemos comenzar tal vez por primera vez en mucho tiempo, en muchas décadas, a vincular dos conceptos que estuvieron por lo menos política y tácticamente desconectados en el movimiento económico y que fue rentabilidad y equidad. Ayer planteaba, cuando me tocó clausurar junto al señor presidente de Portugal el encuentro de empresarios iberoamericanos, que precisamente en la etapa que nos tocó y nos toca vivir estamos en un escenario global inédito, con una crisis económica -dicen los más viejos y los libros también- que fue similar a la de 1930 y que exige por parte de todos nosotros entonces, y cuando hablo de nosotros hablo de mandatarios, hablo de dirigentes empresariales, hablo de dirigentes sociales, una nueva mirada entendiendo que no podemos aplicar los mismos métodos y las mismas políticas y pretender resultados diferentes. Y yo creo que una de las claves de la crisis ha sido privilegiar la rentabilidad a la que obviamente todas las empresas y el capital por lógica definición siempre buscan, por sobre la razonabilidad que exige una distribución más equitativa de la riqueza, pero al mismo tiempo que los modos de producción de esa riqueza tengan que ver con el mundo del trabajo, con el mundo de la producción, que el capital intervenga en circuitos de producción de bienes y servicios, de modo tal de no concebir al dinero como algo que se reproduce por sí mismo en un concepto solamente financiero de lo que puede ser la actividad económica. Y creo sinceramente que innovación y conocimiento, tecnología, biotecnología, nanotecnología, software, informática, pueden penetrar todas las distintas cadenas de valor, y sobre todo nuestros países, que se ha caracterizado toda la región por una fuerte primarización en su producción y en sus exportaciones, agregar valor, de modo tal que agregando valor tengamos más trabajo y mejor remunerado, que son las claves para llegar a la equidad y romper la brecha de la desigualdad que ha convertido a nuestro continente, precisamente América latina, no en el más pobre pero sí en el más inequitativo en la distribución del ingreso. En cuanto al tema de calentamiento global, otras de las claves que también abordamos en la reunión de empresarios de ayer, creo que todos los que estamos aquí sentados queremos arribar a un Copenhague en el cual se fijen acuerdos y pueda haber resultados concretos, pero también debemos ser lo suficientemente sinceros y sensatos para advertir que el nudo de la discusión pasa por quién deberá soportar la mayor parte de los pasivos ambientales, y hablar de quién debe soportar la mayor parte de los pasivos ambientales habla también de la responsabilidad de los países desarrollados en la emisión de gases y, por lo tanto, digamos los que han provocado o producido ese pasivo ambiental. Pretender que los países emergentes, los países en vías de desarrollo seamos precisamente los que tengamos que contribuir aún con nuestro atraso total y absoluto, no solamente relativo respecto de los países desarrollados, establecer un concepto de igualdad en la distribución de los pasivos, constituye cuanto menos a la hora de calificarlo algo manifiestamente inequitativo e injusto. Creo que también el abordaje de los compromisos en cuanto a la eliminación de gases que están directamente vinculados con el uso de combustibles fósiles tiene que ver con la realidad de cuánto podemos generar y en cuánto tiempo generaríamos energías alternativas que al mismo tiempo nos permitan sostener el crecimiento económico. Porque uno escucha que por un lado tenemos que crecer nuevamente a tasas importantes para evitar la destrucción de empleos, y al mismo tiempo tenemos que reducir la emisión de gases con energías alternativas, pero todos sabemos que si sumamos todos estos conceptos y todos estos números, en realidad el planteo tiene cierto grado de inconsistencia porque aún con mucha responsabilidad en materia de inversión en energías alternativas todos sabemos que para mantener un determinado nivel de crecimiento de la actividad económica mundial vamos a tener que seguir usando, durante un tiempo, combustibles fósiles, esto es una realidad.  Por lo tanto creo que para no abordar compromisos, como tantos compromisos que hemos asumido con respecto a la pobreza, a la educación, a la desigualdad y a tantos ítem que suenan tan bien a los oídos, pero que son tan difíciles de ejecutar en las políticas concretas, deberíamos fijarnos metas tal vez más humildes pero más realizables, y en el marco de esas metas más humildes y más realizables, también los países desarrollados abordar la responsabilidad en la emisión de esos pasivos ambientales. Finalmente, porque no voy a ser abuso de mi condición de próxima anfitriona de este encuentro, no voy a utilizar todo el tiempo que pueda tener disponible porque quiero escuchar a todos mis colegas, quiero también -y de aquí diviso la figura de mi querido amigo el vicepresidente de la hermana República Oriental del Uruguay, felicitar a la República Oriental del Uruguay, al hermano pueblo, por los comicios realizados en el día de ayer, en el marco de la más absoluta legalidad democrática, como nos tiene acostumbrado desde hace muchos años afortunadamente el continente y también como parte de ese continente la República Oriental del Uruguay.  Y si se me permite, yo sé que aquí hay jefes de Estado de distintas orientaciones políticas, felicitar a mi amigo y compañero José Mujica como el presidente electo de todos los uruguayos. (Aplausos)  La mención de elecciones democráticas en el Uruguay torna insoslayable también el abordaje de otras pseudo elecciones realizadas en el continente y que tuvieron lugar, yo diría casi un simulacro en Honduras, si se me permite la adjetivación, en el marco también de la más absoluta ilegalidad democrática. Todos saben cuál ha sido la postura de la Argentina, no voy a reiterarla porque voy a escuchar las opiniones de todos, pero quiero que nos planteemos una suerte de mirada de lo que está sucediendo en el mundo y particularmente en la región. Si uno observa el proceso democrático uruguayo, en el marco de una absoluta legalidad democrática y sin embargo, el abordaje mediático de ese proceso en relación a los candidatos, al candidato triunfante en los medios internacionales, en las grandes cadenas de comunicación, era si se me permite, por calificarlo de una manera generosa, un abordaje cuando menos sesgado acerca de las calidades y de las posibilidades del candidato. Francamente es miembro de una fuerza que podríamos denominar de centro izquierda que tiene amplia trayectoria en la República Oriental del Uruguay. Y fíjense, paradojalmente el proceso de ilegalidad democrática planteado en la República de Honduras era abordado mediáticamente por los grandes medios de comunicación a nivel internacional casi como, bueno, lo que realmente hay que hacer es apurar pronto estas elecciones para que luego tengan sus autoridades. Entonces parecía que por un lado estaba bien que esto se hiciera de esta manera y por otro lado el abordaje.  Son tal vez percepciones de una dirigente política que milita desde muy joven y que advierte, fundamentalmente así lo ha manifestado en la OEA, la aparición de algunas nuevas formas de interrupción democrática en la región, y que ya no tienen el viejo concepto de intervención militar que caracterizaban la doctrina de seguridad nacional, que durante tantos años imperara en la región, sino que tiene que ver con lo que podemos denominar golpes cívicos mediáticos, realizados en un marco donde no intervienen obviamente los militares, pero sí se desarrollan dentro de la propia sociedad y dentro de alguna de sus instituciones, violaciones al propio ordenamiento legal, y precisamente una de las más grandes conquistas que la región de América del Sur y Latinoamérica ha logrado durante décadas, es volver a respetar la legalidad de sus democracias, del voto popular y de las autoridades elegidas democráticamente, para que empiecen y terminen su mandato. Con esta reflexión, que seguramente algunos disentirán y otros compartirán, como es lógico en toda democracia y en todo universo de pluralidad y disenso, quería terminar mi intervención que luego será motivo también de charla frente a los señores y señoras mandatarias. Pero no quería dejar de mencionar esto porque cualquier discurso de un intento de innovación tecnológica, del conocimiento, ante cualquiera de los abordajes que ustedes quieran hacer, sólo podrá ser posible en sociedades democráticas; el avance y el crecimiento que tuvo la América Latina durante la última década, se dio en gobiernos democráticos, en gobiernos votados y elegidos por sus pueblos, que plantearon, en su gran mayoría sin lugar a dudas, la equidad y la procura de la brecha de igualdad, como uno los objetivos y las claves de sus gobiernos. Muchas gracias.Vamos a plantear fundamentalmente en el encuentro que vamos a tener el año que viene, lo que estamos haciendo en la Argentina y que hemos reformulado drásticamente el plan de protección y seguridad familiar. ¿Por qué? Porque los niños que no tienen estimulación temprana, ya sabemos quiénes son, son los hijos normalmente de quienes no tienen trabajo o de quienes están en el sector informal de la economía y cuentan con muy pocos recursos. Los trabajadores que están registrados, los trabajadores con buenos ingresos salariales mandan a sus hijos al colegio, estos reciben una educación. ¿Qué hemos hecho entonces en la República Argentina? Hemos comenzado a reformular drásticamente el sistema y lo hemos hecho hace poco tiempo fijando una Asignación Básica Universal para todos los niños y niñas menores de 18 años, desde su nacimiento hasta los 18 años, cuyos padres no tengan un trabajo formal. En nuestro país los trabajadores que están registrados y que tienen trabajo formal reciben por cada uno de sus hijos menores de 18 años, una ayuda de 180 pesos por mes que paga el Estado por cada uno de sus hijos, y este beneficio lo hemos extendido a todos los niños y niñas menores cuyos padres no tengan trabajo o cuyos padres aún teniendo trabajo, tengan un salario informal mínimo a los 1.500 pesos, que bueno es decirlo, es el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda Latinoamérica. Con la contra prestación que debe tener ese hombre, esa mujer que recibe por cada uno de sus niños por parte del Estado, una Asignación Básica Universal de 180 pesos, entregar al Estado el Registro de Escolaridad de su hijo al cabo del año lectivo, y al mismo tiempo, el contralor sanitario a través de una libreta de salud. Se va a abonar durante todo el año una parte de esa asignación familiar, 144 pesos, el resto se va a depositar en una cuenta de ahorro a nombre de su padre, de su madre o tutor, y eso lo termina de cobrar cuando el año siguiente presenta el certificado de que ese niño o esa niña ha concurrido al preescolar, al escolar o al secundario, porque es desde cero año, no ya hasta los seis, sino hasta los 18 años, porque necesitamos además de la estimulación temprana, la capacitación posterior de esa persona para poder ser competitivo en un mundo donde cada vez se exigen mayores capacidades para poder conseguir trabajo. Esto va a significar dos cosas, primero, una erogación por parte del Estado Nacional en términos anuales de entre 9.000 y 10.000 millones de pesos que están cubiertos por el Sistema Previsional de Seguridad Social que se extiende con el concepto, como su nombre lo implica, con solidaridad a toda la sociedad. Y al mismo tiempo, va a significar que los planes sociales o de protección no compiten con el sector que quiere y demanda trabajadores para el sector formal. Una de las cosas que más criticaban los sectores empresariales de los planes o ayudas sociales, es que normalmente esto quitaba estímulos para que el trabajador pudiera ir a un trabajo formal, porque era más conveniente seguir con una ayuda del Estado y no ir entonces a trabajar; porque esto es absolutamente compatible con el registro formal de trabajo, porque ese trabajador que no tiene trabajo y que recibe la Asignación Básica por cada uno de sus hijos, cuando tiene trabajo sigue cobrando esa Asignación Básica, porque pasa al mundo del trabajo formal, con lo cual estamos logrando dos cosas, la no competencia de los planes sociales con el mercado laboral y al mismo tiempo la formalización, la tendencia a la formalización y al registro de los trabajadores. Porque no tengan dudas amigos y amigas, no tengas dudas Shakira, que el gran problema de la falta de estímulos de nuestros niños es la pobreza y la desigualdad social que en América latina nos ha convertido no en el Continente más pobre pero sí en el más inequitativo. Creemos que esto es una política superadora, primero porque asigna ingresos a quienes carecen de ellos, y al mismo tiempo los obliga a que sus hijos concurran al sistema preescolar y escolar para recibir los estímulos. Así que este es el aporte que también pensamos desarrollar y explicitar en Mar del Plata en la próxima Cumbre y creemos que es un modelo muy compatible con un mercado de desarrollo laboral, y apuntando a la verdadera erradicación de la pobreza que es que cada hombre y cada mujer en América latina y en todas partes del mundo tenga trabajo decente y con ese trabajo decente pueda estimular a sus hijos. Quien habla, Michelle Bachelet y seguramente todos los mandatarios que nos acompañan tuvieron padres que aún de distinto origen social, tenían ingresos fijos que permitían que nosotros pudiéramos ir al colegio, primero al Jardín de Infantes, luego al Colegio, después a la Escuela Secundaria y finalmente a la Universidad, que es en definitiva en la educación el gran movilizador y factor de progreso y ascenso social. Así que, muchas gracias y vamos a seguir colaborando con Alas como siempre lo hemos hecho. (APLAUSOS) Muy brevemente para cerrar como Presidenta de la próxima Cumbre, vamos a incluir precisamente como uno de los puntos lo que hemos tratado y seguiremos tratando como bien señaló Shakira, desde la Universidad de Columbia y que es precisamente el tema de estimulación temprana de los niños y todas las variantes, que de acuerdo a las distintas sociedades puede darse, porque no todos van a ser igual, ni todos los modelos van a ser copiados, acerca de cuáles son todas las posibilidades, para cumplir el objetivo que es este de estimular a los niños desde que nacen y en definitiva también si podemos hasta los 18 años mejor todavía. Muchas gracias y buenos días a todos. (Aplausos)Muchas gracias, señor presidente de la República de Portugal; señor Primer Ministro: quiero agradecer ante todo la hospitalidad, el tratamiento y esta magnífica Cumbre en la que, como nos señalaba el señor Secretario General, hemos podido tener momentos realmente increíbles, como fueron el almuerzo que mantuvimos con los presidentes y luego la reunión reservada. Será tal vez que cuando se pueden encontrar otros ámbitos que no sean los de la Cumbre con sus micrófonos y sus cámaras, encuadrando cada uno de los gestos, tal vez alcancemos un trato en el cual sin perder de vista la investidura que todos tenemos, obviamente es imposible hacerlo, podemos arribar a acuerdos, a consensos o aún a disensos en forma inteligente, racional y democrática. Quiero también decirles a todos los señores Jefes y Jefas de Estado, a su Majestad que vamos a recibirlos el año que viene en la ciudad de Mar del Plata, una ciudad que como Estoril también mira al Atlántico, donde vamos a dar tratamiento a un tema en el cual están trabajando nuestros ministros de Educación iberoamericanos hace más de un año y en el cual ya tenemos el primer documento base a tratar, que va a ser precisamente el de la metas educativas para el 2021. Esto que tengo en mis manos constituye el primer documento de debate. Pero la Cumbre no va a ser solamente sobre educación, sino que agrega educación e inclusión que, en definitiva, son las dos grandes claves que van junto al conocimiento a signar este siglo que viene. En mi país, la educación no ha sido un tema menor históricamente. A fines del siglo XIX se sancionó una ley, la 1420 exactamente, que fue un punto nodal en la construcción de un país con un nivel de instrucción, con un nivel de educación distintivo en el concierto de las naciones y que nos caracterizó precisamente como una sociedad en la cual la educación además de ser pública y gratuita fue también de carácter obligatorio. Nuestras universidades son públicas y gratuitas, lo que también caracterizó un modelo de sociedad con un alto contenido de capacitación en sus recursos humanos. Pero también, bueno es decirlo, junto a esa ley de fines del siglo XIX se desarrollaron durante el siglo XX poderosos movimientos políticos que también lograron que sus ciudadanos, sus trabajadores accedieran a derechos, a salarios que en un momento significaron que el sector asalariado en la Argentina participaba casi en el 50 por ciento de su Producto Bruto Interno. Porque la educación sólo es posible si se puede desarrollar en un ambiente donde los ciudadanos no solamente tienen acceso a la educación, sino a bienes fundamentales como son un salario y trabajo decente, un familia en que sostenerse, salud, seguridad, vivienda. Estos fueron los distintivos de la Argentina que caracterizaron precisamente un proceso donde dimos a la educación un carácter igualador y de inclusión. Porque en definitiva, tal cual lo señalaba el Primer Ministro, lo más clave de una democracia, no es solamente el poder votar sino que dé igualdad de oportunidades a todos sus miembros, de modo tal que el hijo o la hija de un trabajador pueda llegar tal vez a la más alta magistratura y que no solamente ser procedentes de determinadas elites pueda significar el acceso a los sistemas de decisión política democrática de un país. Por eso creo que educación, inclusión, acceso a estos bienes básicos universales, son la garantía verdadera y tal vez el elemento más estabilizador de las democracias en toda la región y también en el mundo. Decía el señor Secretario General algo que habíamos comentado y que quiero proponerle a él, como Secretario, que podamos instrumentarlo para la Cumbre que vamos a llevar a cabo en Mar del Plata. Tengo la sensación, cuando he compartido todas las Cumbres, esta no es la primera, lo he hecho también en tres oportunidades acompañando al ex presidente Kirchner, que abordábamos importantes cuestiones que hacían a la gestión de los gobiernos puntuales, a procesos de cooperación y de integración, pero que también paralelamente transitaba un tiempo real en materia de política regional o global que deberíamos abordar con pronunciamientos también de esas Cumbres, con sucesos que finalmente terminan afectando a todo el mundo, aún sin tener una participación directa en ellos. Yo escuchaba hoy por la televisión española relatar el hecho de estos tres ciudadanos españoles secuestrados en Mauritania y que la primera información se la atribuye a un brazo de Al Qaeda en Madrid, esto es a terrorismo internacional; una lucha en la que Argentina, ustedes lo saben tiene un papel decidido, firme y convincente porque hemos sido, junto a Estados Unidos de Norteamérica, los únicos dos países del continente americano que sufrieron ataques por parte del terrorismo. Sabemos como España lo que esto significa. Entonces creo que deberíamos dedicar en estas cumbres de Iberoamérica un capítulo también dirigido a la política internacional global y regional, que aunque parezcan tener otros protagonistas y otras regiones, de algún modo terminan también influyendo en nuestras vidas, en nuestra seguridad y en el desarrollo en definitiva de la política internacional. Por eso quería proponerle al señor Secretario General, Enrique Iglesias, que se aboque conjuntamente desde la Secretaría con el resto de los países integrantes de esta Cumbre Iberoamericana, para que sumado a los pronunciamientos que siempre tenemos vinculados a la región o vinculados a las cuestiones de gestión de Estado, que todos tenemos la responsabilidad de llevar adelante, también comencemos a pronunciarnos sobre hechos que cada vez más están provocando una distorsión muy grave en la seguridad mundial, y que hasta ahora ha estado su solución en manos de otros protagonistas y de otros estados, que lejos de encontrar soluciones parecen profundizar el problema en el tiempo. Creo que también debemos tener posturas sobre estas cuestiones y tener pronunciamientos, porque también esas largas manos llegan finalmente a todas las regiones, afectan la vida de todos nosotros y también terminan afectando las gestiones de los gobiernos que deben hacerse cargo de cuestiones y de resultados en los cuales no han tenido que intervenir ni han decidido ninguna política. Quiero decirles que hemos tenido excelentes reuniones y discusiones y quiero finalmente terminar con lo que constituyó el tema de los desvelos, la declaración final, que es la cuestión de Honduras, una cuestión en la que como ustedes saben mi país ha tenido una participación y una posición clara y definida, que no voy a seguir relatando porque es por todos conocida. Pero además de realmente felicitar el esfuerzo que hemos hecho todos para poder arribar a esta declaración final de la Presidencia, que de esta manera permite reflejar los distintos matices que hay en relación a esta cuestión, yo quiero apelar a todos, a los que piensan de una manera o de otra, a entender que podremos hablar de conocimientos, podremos hablar de innovación tecnológica, podremos hablar de educación y de inclusión, pero si esto no se da en un marco de legalidad democrática, si esto no se da en un marco de democracia, se convierte en discursos vacíos, sin contenido, y entonces la gente comienza a visualizar que realmente tenemos encuentros que poco impactan en su vida cotidiana y en sus condiciones de vida. La democracia, el respeto a la legalidad democrática, es en la historia de la región, me refiero concretamente de América Latina, una historia de tragedias. Por eso la defensa de la democracia debe ser una defensa sin concesiones, porque no hay un poco de democracia o más o menos democracia, esto es como estar embarazada, seguramente muchos no lo entenderán pero las mujeres me van a entender, no se puede estar un poquito embarazada o demasiado embarazada, o se está o no se está embarazada. O se está en democracia y se respetan todos los derechos y garantías de los ciudadanos y los plazos constitucionales o no se está en democracia. La otra cuestión que creo que también debemos plantearnos es el hecho de no tener doble estándar o comportamiento binorma según el posicionamiento ideológico o la orientación ideológica de quién toma determinada postura o hace determinadas cosas. Porque realmente yo también quiero hacerme cargo de que cuando se planteó el tema de Honduras muchos dijeron que se estaba violando la Constitución porque se llamaba a un referéndum, hay también otras experiencias que llaman a referéndum en nuestra región para también reformar la Constitución y permitir la reelección de sus mandatarios. Creo que entonces el tratamiento que tengamos nosotros debe ser igualitario para todos, porque otra de las cosas claves que tenemos en materia de política internacional es que pareciera ser que el derecho es más observable, más respetable y más necesario de acatar si la orientación ideológica está un poco más a la centroizquierda. Pero en cambio si estuvieran un poco más a la centroderecha sería como que podría haber mayor flexibilidad en el tratamiento de las normas. Y a esto voy a decir lo mismo que dije anteriormente: el respeto a las leyes, a la voluntad, tampoco es una cuestión ni de derechas ni de izquierdas, es simplemente respeto a la vigencia democrática de las constituciones. Yo creo que democracia, educación e inclusión son tres temas muy fuertes y espero que en la próxima Cumbre en Mar del Plata -va a transcurrir un año entre este momento y el que viene- podamos decir que realmente ha retornado la democracia a todos y cada uno de los países de nuestro continente. Si logramos que en un año todos nuestros países vuelvan a tener esa vigencia democrática y podamos estar discutiendo cómo vamos a hacer las cosas mejor en educación, cómo vamos a hacer las cosas mejoren inclusión, qué posición tenemos respecto a las reformas financieras del G20, del Fondo Monetario Internacional, etcétera, o tal vez, por qué no, la cuestión en Medio Oriente, una cuestión que no es una cuestión regional ni local; hoy la cuestión de Medio Oriente es una cuestión de política global y debemos también interesarnos en la región porque esto hace a la construcción de la paz y la seguridad mundial. Digo entonces que si dentro de un año nos encontramos con el sol de Mar del Plata, es una ciudad muy soleada señor Presidente, señor Primer Ministro, señores y señoras, al lado del mar, y también nos encontramos con que el sol de la democracia brilla en todos los países de Iberoamérica, habremos dado cumplimiento a nuestra misión fundamental como dirigentes políticos, cualquiera sea nuestra orientación, y que es la declaración de derechos y garantías que garantiza a cada uno de los hombres y mujeres vivir en una sociedad en la cual, cuando le golpean la puerta a las seis de la mañana, solamente puede ser el lechero y no ninguna otra cosa. De ese modo creo que habremos cumplido con el verdadero objetivo por el que hay muchos menos, como yo, que comenzamos a incorporarnos a la política, por la vigencia de esos derechos humanos, junto a los de la educación, los de la inclusión, los del salario, los de la vivienda, los de la salud. Muchas gracias y los esperamos a todos y a todas en la ciudad de Mar del Plata el próximo año. Muchas gracias señor Presidente, muchas gracias señor Primer Ministro, muchas gracias Majestad, muchas gracias señores jefes y jefas de Estado. Muchísimas gracias. (Aplausos)Quería también comentarles, lo que decía un poco recién el ministro, cómo hemos abordado desde el primer momento esta crisis, cuando se disparó el año pasado, con una serie de medidas contracíclicas, algunas de las cuales eran vistas por allí risueñamente, pero tuvieron su efecto y realmente, por ejemplo, en el sector automotriz podemos anunciar que este mes de noviembre por primera vez, en todo el año, estamos superando el patentamiento de autos, respecto del mes de noviembre, del año pasado.  Ustedes recuerdan que el año 2008, fue el de mayor venta automotriz. Bueno, por primera vez, en lo que va del año, estamos un 5.41 por encima del mes de noviembre, con un patentamiento de 37450 autos, que ya va revelando cómo un de los bloques productivos, uno de los bloques industriales que más golpeado había sido por la crisis está saliendo. Debemos decir que desde préstamos que se hicieron a empresas, como General Motors, desde los planes de los REPROS, que también se hizo a muchos sectores no solamente terminal, sino también de autopartistas es que pudimos sostener precisamente la actividad y hoy estar nuevamente generando puestos de trabajo.  También en materia de incorporación de nuevos trabajadores y nuestro combate en la lucha contra el trabajo en negro, merced a la moratoria, ya llevan blanqueados a la  fecha, 483.000 trabajadores. Vamos a superar el medio millón de argentinos que merced a este plan van a integrar - como yo digo- el mundo del trabajo decente, que es el ser sujeto de créditos, el estar incorporado a todo lo que significa tener un empleo registrado. (APLAUSOS).  Y también, hace unos instantes, reunida con el ministro de Economía, recibíamos al administrador de la AFIP y al señor secretario de Hacienda, que nos informaban que en el mes de noviembre, hemos tenido un crecimiento en materia de recaudación, respecto del mes de noviembre del año anterior, del 20.5, con lo cual estamos retornando nuevamente a los dos dígitos.  Quiero mostrarles, él ministro decía hace un rato, comparado con otros países. Yo acabo de venir de la Cumbre Iberoamericana, en la cual obviamente todos los jefes y jefas de Estado intercambiamos opiniones acerca de cómo ha sido la marcha de cada uno de los países, en el marco de esta crisis global y realmente el comportamiento de nuestro modelo, fundamentalmente asentado en un desarrollo muy importante de nuestro mercado interno ha exhibido una fortaleza que realmente nos enorgullece y alegra. Nos enorgullece, por un lado, porque quiere decir que las políticas estuvieron bien orientadas y nos alegra porque significa menos sufrimiento para la sociedad, porque en definitiva cuando hay crisis son los sectores más vulnerables los que sufren esto.  Para que ustedes tengan una idea yo quiero mostrarles un gráfico - sé que lo van a poder ver si se acerca la cámara - en la recaudación en lo que hace a acumulados recursos tributarios interanuales. Esta línea azul, que ustedes ven, es la República Argentina, caímos mucho en agosto: 4,2 respecto del mismo agosto, del año pasado, que tuvo que ver con la Gripe A y con el retardo que hay siempre en materia de recaudación y que luego se recuperó hasta llegar nuevamente a dos dígitos, al 20.5 y todo lo que ustedes ven en rojo son los países que tuvieron recaudación negativa, respecto de todo el acumulado;  nosotros hemos tenido siempre, aún con cifras de un dígito recaudación positiva, comparado cada uno de los meses con los meses anteriores.  Para dar algunas cifras: Canadá, un 15 por ciento menos; Francia, un 23,4; España, un 16,4; Estados Unidos, un 18,7; Reino Unido, 10 por ciento; Chile, un 24,5; Brasil, un 2,2; Italia, un 3,3; Dominicana, un 4,3 y otros país.  En definitiva, si tenemos en cuenta que además perdimos de recaudar 34.400 millones de pesos, de acuerdo con lo que habíamos presupuestado y aún así mantuvimos el signo positivo de la recaudación, esto revela claramente cómo hemos podido abordar esto con las políticas contracíclicas que hemos diseñado durante todo el año.  También, y lo comenté en Portugal, una de nuestras principales empresas siderúrgicas, anunció la continuación de las inversiones en lo que hace a la colada continua y la terminación del segundo horno, lo que nos va a permitir pasar de los 2 millones de toneladas de acero a 4 millones de toneladas con lo que esto significa en materia de crecimiento de la economía, de generación de nuevos puestos de trabajo y, fundamentalmente, la confianza en la economía que viene, porque nadie invierte por amor al arte si no porque piensa que va a tener rentabilidad y va a poder colocar sus productos. De la misma manera que quien blanquea a sus trabajadores, lo hace, no por una cuestión de solidaridad con el trabajador, sino también por la perspectiva que los va a seguir manteniendo y, en definitiva, porque tiene fuertes expectativas hacia la economía.  Creo que, además, esta decisión de la Asignación Básica Universal que en términos de crecimiento de la actividad va a importar cuanto menos un 1 por ciento del PBI; esto que estamos haciendo hoy, con acuerdo de los principales comercios o cadenas de comercialización de productos, de manera tal de que cada uno de los que reciba esta asignación familiar, va a recibir el doble en poder de compra cuando decida su fidelización con alguna de las cadenas de comercialización y, por lo tanto, va a poder adquirir más bienes para sí y para su familia y, al mismo tiempo también, generar mayor actividad económica en lo que es, sin lugar a dudas, lo que siempre he denominado el "círculo virtuoso del capitalismo" que es el consumo.  Para que realmente haya un sistema capitalista, tiene que haber consumo. Por eso siempre he tenido mis grandes discusiones con aquellas políticas que decían que teníamos que restringir el gasto público y que consideraban a la flexibilización laboral y la baja de salarios como un elemento o como un indicativo positivo generador de negocios. Eso puede ser generador de rentabilidad y durante un tiempo para algunos, pero no es generador de negocios.  En realidad, lo que es generador de negocios, es una sociedad que tiene posibilidades de consumir, que agrega valor a sus productos, que gestiona eficientemente las cuentas públicas, que en un momento de contracción económica mundial genera las políticas para hacer frente a eso y, en definitiva, contribuye, con medidas puntuales y concretas, a sostener a los trabajadores y, al mimo tiempo, sostener a las empresas porque lo uno está directamente ligado con lo otro.  Cuando vinieron con esta idea de poder duplicar el primer ingreso de la Asignación Básica Familiar, me pareció una idea muy interesante. En el Chaco también el gobernador Capitanich ha hecho un sistema muy parecido y que le ha dado muy buen resultado también en cuanto a lo que es administración de precios.  Así que, estamos convencidos de que esto, junto a lo que son las tradicionales canastas familiares, que siempre hemos planteado y nos hemos ocupado de generar todo los fines de año, conjuntamente con las medidas en materia de medicamentos y otras tantas que hemos desarrollado la semana pasada, vamos a seguir contribuyendo a generar un 2010 mucho, pero mucho mejor que el 2009 que hemos vivido y que, en realidad, como digo yo, nos cayo como "peludo de regalo", decía mi abuela, porque no tuvimos absolutamente nada que ver en la crisis internacional, pero bueno no es cuestión de echarle la culpa a los demás, sino de ponerse a trabajar para ver cómo reencausamos, morigeramos y solucionamos los problemas, que de eso se trata gobernar, es decir, solucionar los problemas.  Así que, agradecer a los empresarios, a los comerciantes presentes, a la gente de la ANSeS, veo también gente del Ministerio de Desarrollo Social  y a todos aquellos que todos los días ponen el esfuerzo, no para encontrar defectos y errores, que seguramente siempre los va a haber, sino para ayudar a subsanarlos y poder contribuir a la felicidad de todos los argentinos.  Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Quiero decirles que estoy muy contenta hoy de estar aquí con todos ustedes en La Matanza, en esta entrega de tarjetas de la Asignación Básica Universal, que en este mes de diciembre vamos a llegar, con esta asignación que entregamos a estas mamás en forma simbólica, a 3 millones y medio de niños y niñas menores de 18 años. (Aplausos) Son 1.979.000 familias argentinas que reciben un aporte que la verdad que nos gustaría que no lo necesitaran, pero lo necesitan y aquí estamos, porque creemos en el Estado, porque creemos en el progreso social y porque creemos en la justicia. Esto demanda una importante erogación mensual de 638 millones en este mes de diciembre, que significaría, si esta cifra se prolonga y si no aumenta casi 8.000 millones y si aumenta obviamente puede llegar a los 9.000 ó 10.000 millones. Pero déjenme decirle dos cositas nada más, no quiero demorar que vayan a retirar sus tarjetas en los casilleros de al lado. Creo que en estos días hemos producido dos medidas que aparentemente no tienen vinculación. Ayer por ejemplo firmamos un acuerdo con todas las grandes cadenas de supermercados, hasta con los chinos y también con los minoristas, para que todos ustedes con esa asignación familiar puedan elegir un lugar, un supermercado, un mercado, basta que tengan un post-net nada más, y entonces, si se comprometen a comprar en ese lugar, ese lugar les asigna el doble la primera vez de asignación familiar sin cobrarles ningún tipo de interés. (Aplausos) Fue un acuerdo trabajoso que hicimos desde el Ministerio de Economía para poder potenciar más toda esta plata que el Estado pone. Ustedes se preguntarán cuál es la otra medida y tal vez les suene lejana, pero ayer también se aprobó en el Parlamento Argentino la reforma política. (Aplausos) ¿Qué es esto de la reforma política? Que de aquí en más los próximos candidatos a presidentes, a vicepresidentes, a diputados nacionales, a diputados en general, no van a ser elegidos a dedo sino que va a ser toda la sociedad la que va a participar en internas abiertas obligatorias para todos los partidos políticos para abrir los partidos a la sociedad. Yo pensaba ayer cómo tienen que ver estas cosas. Déjenme decirles que con la reforma política, con la Asignación Básica Universal y el acuerdo que hacíamos ayer con los supermercados, hemos vuelto las cosas a su lugar, hemos devuelto a los partidos políticos los militantes, les hemos sacado los clientes y se los hemos dado a los supermercados, donde tienen que estar los clientes y no en los partidos políticos. (Aplausos) Y déjenme decirles como una vieja militante política, que se incorporó desde muy joven y en tiempos duros, -lo hacíamos realmente por vocación, veníamos de una familia de clase media y trabajábamos en los barrios y en las villas, esta fue nuestra incorporación a la política, para servir a los otros- déjenme decirles que me siento muy orgullosa como Presidenta de todos los argentinos de haber podido hacer estas dos reformas, la de los partidos políticos, para que vuelvan a tener militantes, y para que los hombres y mujeres que todavía no tienen la posibilidad de un trabajo decente, tengan la dignidad de no depender del político de turno para cobrar un beneficio social. (Aplausos). No más y no menos que esto. Pero déjenme sentir ese orgullo también de mujer, de haber podido ayudarlas a ustedes, no debe ser casual que todas las que lo recibieron sean mujeres; a lo mejor están solas, a lo mejor no, pero sé que muchas están solas y con los pibes, así que créanme..., no quiero seguir hablando porque me voy a emocionar. (Aplausos) Muchas gracias y en todo caso perdón por no haber llegado antes. Gracias a todos y a todas, muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. La verdad que hoy tengo dos sorpresas; la primera, que yo no sabía que el titular de esta empresa compartió conmigo en La Plata, porque es platense igual que yo, años en el colegio comercial de La Plata, pero él es más viejito, tiene dos años más, se lo ve bien, téngase confianza. Y la otra sorpresa son los objetivos separatistas que tiene, me parece, La Matanza, que anda planteándose como el quinto Estado y diciendo que Córdoba es la tercera. Ojo con los cordobeses que van a enojar con vos. Pero en serio, estoy muy contenta, estoy muy feliz; esto es algo más que la inauguración de un shopping, es algo más que una inversión de 25 millones de dólares, que por cierto es más que importante, es más que la generación de empleo que produjo cuando lo construyeron y la que produce ahora en su apertura con la ocupación. ¿Saben qué es? La democratización de la Argentina. ¿Y por qué? Porque el shopping era un concepto de un espacio privado y público al mismo tiempo, vinculado con sectores y lugares de alto poder adquisitivo. La idea del shopping era la idea de Recoleta, de Palermo o de los que tienen mucho poder adquisitivo. Este shopping se construye, además que por la decisión de sus empresarios, porque la Argentina cambió, porque hay más trabajo, porque hay mercado interno y entonces un lugar como La Matanza, impensable que tuviera un shopping hace tiempo, hoy también lo tiene. Eso se llama democratización en la sociedad e igualdad de oportunidades para todos. No hay que vivir en la Recoleta o en Palermo para tener derecho a un shopping, se puede vivir en La Matanza y también tener derecho a tener un shopping que, les puedo asegurar -y esto es para las revistas que siempre me andan criticando, que yo de shopping sé- es un muy buen shopping por diseño, por los pasillos anchos, muy modernos como en los grandes centros internacionales también. No han hecho una cosa para los pobres, de segunda, han hecho una cosa de primera, en un lugar de primera también como es La Matanza. (Aplausos) En todas estas cosas uno advierte las transformaciones y el cambio. Recién, como señalaba Daniel, venimos de un club de barrio donde la ANSES dispuso sus stands para poder distribuir las tarjetas para la Asignación Básica Universal. Este mes de diciembre 3.509.000 pibes van a tener asignación, que va a llegar a 1.979.000 familias que antes no tenían este tipo de ingreso. (Aplausos) Es cierto, demanda un gran esfuerzo, en este mes y con estos números de diciembre son 638 millones de pesos, y en el año, de seguir estas cifras, serían 7.500 millones que seguramente van a ser más, porque a medida que se va incorporando gente en el proceso de inscripción, de verificación de las condiciones para ser sujeto de acceso a este beneficio, seguramente van a ser más. Significa además la posibilidad de sentirse parte de una Argentina que por distintas circunstancias -no vamos a empezar a contar lo que nos pasó en el pasado, sino vamos a empezar a contar las cosas que estamos haciendo hoy y por las que vamos para adelante- todavía no ha logrado que todos sus hombres y mujeres tengan trabajo decente y que no necesiten que el Estado les dé esta tarjeta; que el derecho a la asignación sea porque son trabajadores registrados. Ese es el gran objetivo que tengo como Presidenta, que quienes hoy están cobrando la asignación familiar universal como un seguro de protección social luego no solamente sea un beneficio social sino un derecho porque son trabajadores registrados y entonces les corresponde, como a todos lo trabajadores registrados en la Argentina, cobrar su asignación familiar. Esta es la Argentina que quiero y por la que voy a luchar y seguir luchando todos los días de mi gestión. (Aplausos) También decía hace un rato que ayer, tal vez más imperceptiblemente, se ha producido otro fenómeno que es el de haber logrado aprobar una reforma política, por primera vez en muchos años en la Argentina, en la cual la sociedad va a democratizar la vida interna de los partidos políticos a partir de que va a ser obligatorio votar en internas abiertas para definitivamente llevar la gente también a la vida interna de los partidos. Ustedes saben que yo milité desde muy jovencita y lo hacíamos con una inmensa vocación de servicio, yo era clase media, como lo éramos todos en aquel momento y luchábamos desde distintos lugares, con distintas ideas, pero desinteresadamente, por un país distinto. Luego lo que fue muchas la distorsión y también la estigmatización de la política como un instrumento de cambio, fue tornando a la política casi como un lugar repudiable, criticable, y yo creo que esta reforma que termina con el dedo de todos, que va a neutralizar el peso de los aparatos, que va a permitir que la sociedad ingrese a la vida de los partidos para decidir quiénes son sus candidatos y no los dirigentes de turno, va también a retornar a un proceso de democratización y revalorización de la política, que es necesaria en toda las sociedades desarrolladas. Yo decía hace unos instantes que con esta reforma le devolvemos militantes a los partidos políticos, porque va a ser necesario convencer, persuadir a la sociedad; y con la asignación básica universal terminamos también con el clientelismo en la política y ponemos a los clientes donde deben estar, en un shopping, en un supermercado, en un negocio de barrio, en un almacén. (Aplausos) Esta es una gran transformación, y déjenme decirles que me siento muy orgullosa, no como protagonista sino simplemente como instrumento, nunca me la creí ni me la voy a creer, siempre pienso que los hombres y mujeres que en un momento determinado de la historia ocupamos un lugar no somos los protagonistas, simplemente somos un instrumento que la historia toma para producir modificaciones y progresos; también pueden ser instrumento para retraso, para dependencia y para miseria. Pero déjeme sentirme humildemente como una presidenta que ha luchado siempre y lo seguiré haciendo desde cualquier lado que me toque estar por la igualdad de oportunidades, por la distribución del ingreso y por una Argentina más justa y más equitativa para todos sus hijos. Muchas gracias y felicitaciones a los empresarios que creen y apuestan a la Argentina, a la provincia de Buenos Aires y a la Matanza. ¡Vamos todavía y muchas gracias! (Aplausos)Buenos días a todos y a todas. Estoy muy contenta de estar en Mar del Plata, el otro día me acordaba cuando estaba en Europa, en la Cumbre Iberoamericana, de que en el próximo noviembre también frente al Atlántico aquí en Mar del Plata vamos a celebrar la Cumbre Iberoamericana, en nuestra querida Mar del Plata. (Aplausos) Me salió del corazón porque el lugar donde estábamos, Estoril, es también una ciudad balnearia frente al Atlántico. Yo me refería a la coincidencia de que justamente la próxima cumbre va a ser en nuestra Argentina en una ciudad como Mar del Plata bañada también por las aguas del Atlántico.  Pero hoy estamos aquí para otras cosas, estamos aquí para iniciar reparaciones sociales que tal vez debieron haberse hecho hace tiempo o a lo mejor, si hubiéramos tenido durante mucho tiempo un país donde todos los gobernantes durante muchas décadas se hubieran ocupado de industrializar al país y generar trabajo, a lo mejor tampoco tendríamos necesidad de hacer estas cosas. Pero nos hacemos cargo de la etapa histórica que nos toca vivir, como tenemos que hacernos cargo los gobernantes de todo, sin quejarnos y sin culpar a los demás, simplemente con las dos manos que Dios nos dio y con la cabeza que tenemos ponernos a articular soluciones. Esta entrega de la asignación básica universal hoy a las mamás, mamás de cuatro o de dos hijos, la última Sandra de siete, que ya le dije que basta, no más, con siete ya está muy bien, me dijo que no quiere más que siete. ¿Vos tenés cuántos? ¿Diez? ¿Nueve? ¡Vamos por la de 9, Dios mío, vamos todavía! (Aplausos) También recordaba, porque bueno es saberlo, por qué podemos hacer estas cosas, que no se hacen mágicamente, estas cosas podemos hacerlas porque el año pasado recuperamos la administración de los recursos, ¿o fue este año? Para fines del año pasado, un año ahí me apunta el director de la ANSES, el 5 de diciembre, un año de que los argentinos a través de un proyecto de este gobierno recuperaron la administración de los recursos de los trabajadores. (Aplausos) Y también, con otra parte los recursos tributarios que integran la ANSES, hoy podemos llegar con este beneficio a quienes más lo necesitan. Si no hubiéramos tenido esa recuperación, por más intenciones, por más buena voluntad que le hubiéramos puesto a las cosas, ustedes saben mejor que nadie que sin plata es imposible hacer nada. Así fue que pudimos hacer esto. Todavía recuerdo el día en que el entonces director de la ANSES, hoy ministro de Economía, Amado Boudou (Aplausos), me vino a ver, el mundo se había desplomado con la crisis más monumental que se recuerde desde 1930, una crisis que nos vino desde afuera, y me dijo que el mundo ya no iba a volver a ser nunca más lo que había sido, que teníamos que cambiar y puso a consideración este proyecto que luego llevamos adelante que fue el de recuperar la administración de esos recursos, que tal vez hoy esos recursos que perciben los cuatro chicos, las dos nenas, estarían tal vez distribuidos en jugosas comisiones de ejecutivos o vaya a saber en qué cosas. Hoy están ayudando a los argentinos que más lo necesitan y que también ustedes contribuyen a ese fondo, porque no permitan que les digan que ustedes no contribuyen al fondo de la ANSES, cuando ustedes compran un producto cualquiera están pagando IVA, y una parte de ese IVA va a los recursos de la ANSES. (Aplausos) Por eso no permitan que les digan que lo que reciben es de otros, lo que reciben es de ustedes y tal vez más de ustedes que de nadie, porque son los que contribuyen a sostener un país sin pedir nada más que un trabajo. Porque en definitiva quiero también decirles que el objetivo que esta Presidenta tiene es que estas asignaciones familiares que hoy están cobrando, de igual modo que lo hace un trabajador registrado, la pueden seguir cobrando pero no porque se las dan en una tarjeta sino porque se las dan en un recibo de sueldo de trabajo registrado que todos tienen derecho a tener. El día que estas asignaciones que hoy entregamos a más de 1.500 familias no se las den en una tarjeta de la ANSES sino en un recibo de cualquier empresa, de cualquier comercio, de cualquier fábrica, ese día habremos cumplido el verdadero objetivo que es el de trabajo decente y seguro para todos los argentinos. Mientras tanto el Estado presente reparando la injusticia y la inequidad. Muchas gracias y mucha fuerza. Muchas gracias. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, señor Intendente, señor presidente del Banco Hipotecario, amigas y amigos: hoy ha sido un día muy especial aquí en Mar del Plata. Hace poco estuve en un gimnasio donde distribuimos las primeras 1.500 tarjetas de quienes van a recibir la asignación básica universal. También había gente con cascos color naranja que son parte de las 80 cooperativas, de 16 trabajadores cada una, que están haciendo trabajo comunitario, y una mujer cooperativista se acercó a decirme "hoy cobramos el primer sueldo de cooperativistas y ya terminamos la primera plaza que tiene mi barrio". No sé en qué barrio de Mar del Plata vive, pero me dijo que nunca habían tenido una plaza en el barrio y la habían construido ellos. Y ahora Asunción, Josefa, Eladio, Lucas y su mamá abogada que está por ahí también, viven un día inolvidable, porque el día que vos podés tener tu propia casa no se te borra nunca más en la vida así vivas mil años. (Aplausos) Por eso cuando decidimos destinar una parte de los recursos de la ANSES para fondear precisamente en el Banco Hipotecario esta posibilidad de ustedes, que tienen la suerte y la dicha de tener un trabajo y entonces no necesitan que el Estado se ocupe de sus hijos porque tienen la suerte de haber estudiado o de tener una actividad rural, como la familia Marino, que van a hacer su casa en Otamendi; ustedes tienen la suerte pero por ahí no alcanza con lo que les ingresa para tener la casa propia. Precisamente queríamos atender a esta franja de la sociedad que por allí dice pucha, hago el esfuerzo, trabajo y no puedo llegar a la casa propia, a la que hay que llegar. Yo veo reflejada en ustedes a mi familia, que también hizo con mucho sacrificio su casa, o la familia de Kirchner. El me contaba que el padre lo mandaba a pagar la cuota al Hipotecario de la casa que habían construido y en la que todavía vive la abuela de mis hijos allá en Río Gallegos, provincia de Santa Cruz. Porque la historia que del Banco Hipotecario..., yo quiero agradecer el inmenso esfuerzo que han hecho sus trabajadores, sus trabajadoras, porque esto se hace con recursos pero también gestión, para lograr que en tan poco tiempo estemos firmando la hipoteca número 3.000 y hayamos entregado todas las otras acreditaciones. Me acuerdo que hace poquito, pero me parece que hubiera sido hace un siglo, lo recordaba recién en las imágenes del corto publicitario, cuando fuimos ese sábado en la Capital, con los granaderos, que tocaron lindas marchas como ellos lo saben hacer y repartimos chocolate. Me acuerdo que la Bancaria me regaló una mesa perteneciente a Eva Perón, que la doné por supuesto y hoy integra parte del patrimonio de la Casa Rosada. Quiero decirles a todos que vamos a seguir profundizando esta línea, de llegar a todos los argentinos. A esos de la asignación básica universal, que quiero que pronto tengan un trabajo y que sigan cobrando la asignación no porque se las da el Estado, sino porque consiguieron un trabajo digno con qué mantener a su familia. A ustedes, que tienen trabajo, que tienen posibilidades y que van a progresar aún más porque tener la casa propia es la liberación, es parte de la libertad ciudadana. A los empresarios como Eduardo Elsztain, que es optimista porque cree en Dios, pero cree en Dios en serio, no como algunos de la boca para afuera y utilizan a Dios para otras cosas, él cree en serio en Dios y los que creemos en serio en Dios somos optimistas porque creemos en la vida, en la esperanza y porque sabemos que del esfuerzo de cada uno de nosotros depende lograr las cosas. (Aplausos) Y decirles también, como empresarios, que vamos a profundizar la línea para que el país pueda conseguir más y mejores recursos con que seguir fondeando estas líneas de crédito, para que más argentinos puedan acceder a lo que ustedes tienen hoy, la posibilidad de comenzar a tener su propia casa, a construir su propia casa. Felicitaciones a todos. Mucha suerte en la vida, mucha suerte con la nueva casa, mucha suerte para Mar del Plata, Intendente, mucha suerte para la provincia de Buenos Aires Daniel y para tu vida personal también, mucha suerte para todos nosotros, los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; Daniel, Gobernador de la provincia; Javi, intendente de Calafate: acá somos todos de casa, así que vamos por el nombre de pila; Lito, el querido sacerdote de nuestra comunidad: la verdad que estoy muy contenta, cuando los chicos del Club Andino me vinieron a ver a casa, acá a mi casa de Calafate, a los dos días de haberse incendiado el viejo Club Andino, que estaba justamente aquí enfrente, en un predio que era municipal, yo ya sabía lo que había pasado porque, aunque no lo creas, justamente Máximo estaba en la casa de Alicia Kirchner y vio cuando se incendió, cuando explotó la garrafa y se incendió el club, así que la verdad que lo sentimos todos porque el Club Andino es una institución con mucho arraigo, sobre todo en la gente joven, en la gente que hace deportes, en la gente que traía los chicos durante el verano a hacer kayak o hacer deportes náuticos; en el invierno a hacer todo lo que es patinaje y demás. La verdad que no hay mal que por bien no venga - como dice el refrán - porque lo cierto es que este lugar es más lindo que el anterior y ahora es propiedad del Club Andino porque la Municipalidad le cedió la propiedad del terreno y la Nación contribuyó dándole dinero a la Municipalidad para que se pudiera licitar hacer esta obra que es fantástica y que tiene - ahora me acordé como era el nombre - esa parte donde voy a venir a practicar. Yo nunca había venido al Club Andino pero ahora voy a venir porque van a poner una palestra. ¿Qué es una palestra? Es para hacer andinismo, te tenés que trepar sobre una pared, así que vamos a venir cuando la tengan lista y me inviten. Eso sí, sin cámaras ni periodistas, yo voy a venir a hacer palestra seguramente con otros también porque es una actividad sana y hay que propiciar la vida sana. Quiero agradecer el compromiso que tienen con la comunidad, agradecer el dar horas de su vida cotidiana, sacarle horas por allí al descanso, o al trabajo o al estudio, para venir aquí a hacer tareas comunitarias, que es eso lo que se hace aquí, mucha tarea comunitaria en un espacio que es muy lindo, de todos y muy tradicional de aquí de El Calafate. Hasta el día nos ayudó, hacía tiempo que no había un día como el de hoy soleado, caluroso, sin viento, no one, dirían los ingleses, lo cual es muy bueno. Y agradecerles a todos los calafateños y calafateñas el esfuerzo que ponen en la ciudad, porque ya es una ciudad, es impresionante, ya somos una ciudad que está cada día más linda. Cada día que vengo la veo más linda, con más cosas y, por sobre todo, veo a la gente trabajando todo el día: los comerciantes en sus comercios, en sus restaurantes; los trabajadores municipales haciendo veredas, limpiando para que la ciudad esté impecable para recibir a todo el turismo, cada cual en su lugar haciendo su función, que así se construye una ciudad, una provincia y por qué no también un país. Muchas gracias y felicidades para todos y para todas, a disfrutarlo, gracias. (Aplausos).Señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez; señor Presidente electo de la República Oriental del Uruguay, José Mujica; señor Vicepresidente electo Danilo Astori; señor Presidente de la República Federativa del Brasil; señor Presidente de la República del Paraguay; señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señor Vicepresidente de la República de Colombia; señoras y señores Jefes de la Delegación; Cancilleres: creo que está muy claro que, durante el desarrollo de la reunión, si tuviéramos que caracterizar -yo tomaba aquí una serie de apuntes- diría que se dividió en dos capítulos: un capítulo que podríamos denominar Política y Democracia, Política e Instituciones y, otro, que, sin lugar a dudas sería el que debería haber primado en la reunión que es el de Política y Economía, porque en definitiva, estamos en una reunión del MERCOSUR. Pero han sucedido cosas en nuestro continente que le han dado una envergadura, un volumen al capítulo de Política y Democracia, realmente importante. En primer término, felicitar obviamente al Presidente Evo Morales que ha sido reelecto, y felicitar también especialmente al Uruguay; no solamente a quienes han resultado electos, sino esencialmente a su pueblo, a su sociedad. No es una felicitación que tenga que ver únicamente con el hecho de tener una identificación con los principios del Frente Amplio y lo que ellos constituyen, sino esencialmente una felicitación a una sociedad que ha podido dejar de lado el bombardeo que sufrió en contra de quien resultó vencedor en estas elecciones, bombardeo mediático, debo reconocer, no solamente de carácter nacional sino internacional. Pepe, podés estar contento, has concitado la atención mediática obviamente de los grupos empresariales mediáticos. Ya no podemos hablar de la prensa como en los tiempos de Mariano Moreno, donde los periodistas escribían a la luz de un candil para expresar sus ideas políticas en la Revolución Francesa. Estamos ante un mundo donde lo mediático está vinculado a intereses económicos y no a intereses periodísticos estrictamente como serían el de informar y comunicar. Por eso, creo que la gran felicitación es para el pueblo uruguayo, para su madurez cívica, para su educación en el exacto sentido que la palabra tiene. Algunos confunden instrucción con educación; alguien puede tener una gran formación y sin embargo no entender nada, y alguien puede no tener una gran instrucción y, sin embargo, entender todo, que de eso se trata, de entender todo. Así que, mis felicitaciones al pueblo uruguayo. La otra cuestión de capítulo de Política y Democracia, que tiene que ver con Honduras y en la cual es clara y convincente la postura que ha tenido la República Argentina frente a lo que constituye un golpe, en este caso cívico mediático, ya no van a venir los golpes con las características que los conocimos durante la vigencia de la doctrina de seguridad nacional en un mundo bipolar, sino que en un mundo globalizado los golpes van a ser de carácter cívico mediáticos. Acostumbrémonos a este nuevo escenario, pero no dejan de ser eso, golpes, ruptura del orden democrático, no respeto a la voluntad popular, no respeto a las instituciones. Por eso vamos a suscribir junto a otros presidentes, el comunicado donde ratificamos esta postura, no reconocemos la legalidad de los comicios ni tampoco a quienes han surgido obviamente de la ilegalidad. Quiero contarles algo que sucedió durante la Cumbre de Presidentes en Íberoamérica. Estaba presente el actual Vicepresidente de Uruguay, estaba presente también Lula y otros más, y me acuerdo que todavía no habían sucedido las elecciones y entonces algunos, como aquellos que hoy plantean una postura diferente a la que nosotros tenemos frente al golpe, planteaban qué pasa si, por ejemplo, el día 2, porque estaba pendiente el reconocimiento, la eventual reposición por parte del Congreso hondureño del presidente Zelaya, qué pasa decían si lo restituyen a Zelaya, qué pasa si persiguen y condenan a los golpistas, y esto venía de gobiernos que no podemos caracterizar de derecha, sino gobiernos que podríamos denominar también de cierto tinte progresista. Y yo creo que la equivocación se plantea desde la concepción con que pasan estas cosas que en nuestra región han pasado. Los golpistas son absolutamente coherentes, la derecha por lo general es mucho más coherente que el progresismo o la izquierda que se permite interpelaciones acerca de qué podría suceder si tal o cual cosa. En realidad lo que está pasando es lo que todos sabíamos que iba a suceder, que nadie iba a ser condenado, que nadie iba a ser perseguido, que Zelaya no iba a ser restituido y que dependía entonces del reconocimiento o no, por parte de todos nosotros de esta realidad. Por eso voy a suscribir, conjuntamente con otros colegas, sin ninguna duda y con la certeza de que estoy actuando en una cuestión si se quiere, de hacer honor a la historia que hemos tenido todos los que hemos luchado contra todas las dictaduras, contra todos aquellos que tratan de imponer su voluntad por sobre al del pueblo y que solamente recurren a la legalidad y a las instituciones cuando las instituciones y la legalidad le sirven. Y cuando las instituciones y la legalidad no le sirven, las pisotean, van por arriba de ellas y nadie se acuerda de las invocaciones a la Constitución y a la legalidad. Son legalidades muy funcionales, muy maleables, casi estirables, como si fueran una goma de mascar. En definitiva creo que entonces y sin estridencias pero con mucha convicción, condenar una vez más lo que constituye un peligrosísimo antecedente y precedente en nuestra región. Pasando al capítulo económico, que creo que ha sido también motivo de análisis, creo que cuando me tocó asumir -te acuerdas Tabaré en diciembre de 2007-, el mundo marchaba en un crecimiento y en progreso que parecía indetenible, más allá de algunos ruidos que había habido durante el año 2007 en Europa fundamentalmente, y el año 2008 para confirmarlo fue, por ejemplo, en mi país, junto con los años 1973 y 1948, el de mayor crecimiento en los 200 años de historia y completamos precisamente el ciclo también de mayor crecimiento de toda nuestra historia. Cifras parecidas podrían darse en el resto de los países de Latinoamérica en materia de crecimiento y de mejoras e incorporaciones sociales. Finalmente, vino la crisis y creo que nos ha planteado a los países de la región, pero especialmente a los del MERCOSUR, un gran desafío, porque la crisis ha puesto en evidencia tal vez lo que el MERCOSUR no ha podido lograr, lo que no ha podido construir y, entonces, cuando solamente hemos podido construir un espacio de carácter comercial principalmente, cuando hay una crisis de esta naturaleza se evidencian las carencias y la necesidad de abordar construcciones más profundas que tengan que ver con una integración no solamente de carácter comercial, sino en materia de infraestructura, de complementariedad y de valor agregado de nuestros productos para poder desarrollarnos. Porque, otro de los temas planteados, en este caso por el señor Presidente del Paraguay, fue el tema de las asimetrías, y las asimetrías no se van a superar nunca desde el plano de lo estrictamente comercial. Las asimetrías solamente se superan desde un plano de valor agregado de los productos que cada uno de nosotros tiene en sus países, de complementariedad también de nuestras economías y de integración de nuestras economías en las cadenas de valor, un desafío que todavía tenemos pendiente pero que necesariamente tenemos que llevarlo adelante para construir un mercado que pueda competir también con otros mercados. Y también reconocemos que en esto tenemos mayores responsabilidades las economías de mayor volumen. Esto es así. Si uno mira la Unión Europea, advierte que el gran peso específico de esa Unión Europea lo llevó adelante Alemania, pero no porque los alemanes sean más europeos que el resto, sino simplemente porque el tamaño de su economía, la acumulación de su capital, permitió que las restantes naciones, tanto las que estaban al Oeste como ahora las que incorporaron del Este, tuvieran la posibilidad de reconvertirse, incorporar infraestructura y desarrollar un potente comercio intrazona, que esta es una de las claves. La Unión Europea, hoy y antes también de la crisis, desarrolla su principal actividad de comercio intrazona, con lo cual también esto tiene un resguardo frente a crisis exógenas, cosa que nosotros no hemos podido construir. Claro que esto también exige por parte de quienes tenemos mayor volumen, mayores responsabilidades. Algo que deberemos abordar seriamente, sin estridencias, sin discusiones, sin falsos patrioterismos, sino simplemente analizar los números de la economía y allí ver los términos de intercambio, ver en qué necesitamos atacar las asimetrías y trabajar en construir un mercado potente. Porque además, cuánto más gente tenga salario en cada uno de nuestros países y mejor salario, mejor comprador va a ser de los productos del otro socio. Esta es la lógica que ha tenido Europa. Fueron a construir mucha infraestructura, fueron a construir mejor poder adquisitivo en todo el resto de la Europa para que tuvieran qué poder comprar sus productos. Porque esto es clave, esto es el capitalismo y esto es el consumo. Sin salarios, sin trabajo decente, sin gente que pueda acceder al trabajo y a buenos trabajos, es imposible consumir. Esta ha sido la lógica de la Unión Europea pero no ha sido, hasta ahora, nuestra lógica interna como MERCOSUR. Por eso creo que deberíamos trabajar fuertemente en esto. Es un gran desafío porque yo creo que no podemos ser ingenuos, se van a constituir, de hecho se han constituido ya grandes gigantes de la economía mundial que van a venir a ver nuestra zona también como una zona de colocación de sus productos y, entonces, el desafío nuestro es construir una zona en la cual comerciemos, sin cerrarnos al mundo, por supuesto, pero también entendiendo que proteccionismo no se desarrolla únicamente en las aduanas; el proteccionismo no es solamente una cuestión de aranceles. El proteccionismo puede tener una política de aduanas, pero puede tener una política de subsidios, una política de localización de las inversiones, premiando a quienes localizan inversiones en un lugar con excepciones fiscales porque hay Estados que pueden darse ese lujo porque han acumulado un buen nivel de reservas o un volumen de economía. Entonces, cuando hablemos de proteccionismo, hablemos del proteccionismo en todas sus variantes: pueden ser aduaneras, pueden ser fiscales, pueden ser impositivas, pueden ser de subsidios, pueden de tipo de cambio. En fin, creo que va a exigir una discusión un poco más profunda de todas estas cuestiones, no para discutir y pelearnos, sino para lo contrario, encontrar los caminos que nos ayuden en verdad a superar asimetrías que, si se siguen profundizando, en el tiempo, se van a convertir en problemas francamente insolubles y nos van a quitar competitividad a la región además. La otra cuestión que creo que es un gran desafío, y lo estuvimos charlando con los presidentes cuando recibimos a la delegación de empresarios de nuestra región y de la Unión Europea, es que este año en mayo en Madrid, tiene lugar el encuentro entre MERCOSUR-Unión Europea, países de la América latina y del Caribe y creo que podemos desde el MERCOSUR cumplir una deuda que tiene 23 años, que es exactamente el cumpleaños del MERCOSUR, y poder arribar a un acuerdo con la Unión Europea. La metodología de trabajo que vamos a proponer y que hoy la hemos estado consultando con los empresarios, a quienes les pareció muy bien, también la he charlado con el señor Presidente de España, quien va a asumir la titularidad, España es la titular de la Unión Europea para la próxima Cumbre, es empezar al revés de lo que normalmente hacemos. Siempre tenemos una costumbre nosotros, todos, me incluyo, de empezar por las cosas en las cuales no estamos de acuerdo. Yo creo que hay que hacer exactamente al revés: hay que comenzar a repasar e ir cerrando los capítulos en los cuales estamos de acuerdo, integración, cooperación, servicios, compras gubernamentales, si es que tenemos acuerdo, para pasar al capítulo comercial que seguramente es donde vamos a tener mayores diferencias. Europa, seguramente, del lado de los subsidios agrícolas y nosotros, seguramente, de la cuestión industrial, pero lo cierto es que también podemos tener en estos dos temas del capítulo comercial, mecanismos de adaptación competitiva que fijen plazos en el tiempo para ser cumplimentados teniendo en cuenta las debilidades de cada uno de los sectores o las demandas políticas que también tendrá cada uno de los sectores, llámese Unión Europea, llámese MERCOSUR, de sus propios empresarios, de sus propios productores. Pero debemos tener la idea de poder acordar esos mecanismos de adaptación competitiva que al mismo tiempo van a servir como un incentivo para aquellos sectores que tienen un atraso frente a los socios europeos o viceversa, y entonces poder aunar criterios. Me parece que este va a ser uno de los desafíos más importantes que podamos tener y el presidente Lula, estoy segura, nos va a ayudar fuertemente para que podamos llevar a cabo esta tarea que sería muy importante y que abriría posibilidades también a nuestro mercado junto con la Unión Europea. Finalmente, porque no quiero ser demasiado extensa en mi exposición, creo que el llamado a todos los presidentes y presidentas de la región, es un llamado a construir en la región una zona de paz y democracia. Y yo creo que es imprescindible entender que paz y democracia van de la mano. Hace pocos días estuve con mi amiga, la presidenta de Chile, Michelle Bachelet, conmemorando en el Vaticano el Acuerdo de Paz que se celebró entre Argentina y Chile con motivo del diferendo sobre el Beagle cuando la dictadura argentina rechazó el laudo arbitral a favor de la dictadura chilena y entonces estuvimos al borde, en serio, de una guerra. Y yo creo que estuvimos al borde de la guerra porque había dictaduras. Estoy absolutamente convencida que hemos tenido momentos difíciles en la región y que lo que ha permitido preservar la paz en la región en momentos que parecía casi imposible, que todo estallaría por los aires, más allá de las diferencias ideológicas entre unos y otros, ha sido el que todos los que aquí estamos sentados, somos gobiernos democráticos. Bueno, obviamente en el MERCOSUR no podría estar sentado nadie que así no lo fuera porque tenemos una cláusula democrática. Bueno, la Organización de Estados Americanos también la tiene pero bueno, parece ser que es un poco más elástica. La nuestra, la del MERCOSUR, y en esto hay un compromiso inflexible de todos nosotros, no es elástica, es firme y convincente. Pero digo que es importante comprender porque uno escucha permanentemente invocaciones a la paz, pero que no hay posibilidades de construcción de paz en una región donde no haya gobiernos surgidos de democracias plenas y legales. Esto es clave entenderlo porque va a ayudar, tal vez, a dilucidar dudas que algunos puedan tener frente a situaciones que muchas veces quieren presentarse como, "bueno, qué vamos a hacer si no hacemos esto". Yo creo sinceramente, que defender la democracia no es una cuestión que pueda hacerse a medias. Y les repito la frase que tuve en Iberoamérica cuando discutimos esta cuestión: nadie está un poquito embarazado o más o menos embarazado; o se está embarazado, embarazada en este caso porque es imposible estar embarazado, por los menos hasta ahora, no digo que la tecnología y la ciencia no puedan avanzar, pero esto es en síntesis lo de siempre: comprometernos a respetar la legalidad democrática por aquello de que eso que le asignaban a Bertolt Brecht pero que luego me vine a enterar al cabo de un tiempo que no es una frase de Bertolt Brecht acerca de que primero vinieron por los socialistas, luego por los obreros, etcétera. Bueno, no era Bertol Brecht, todos estábamos convencidos que era de Bertolt Brecht, me enteré en el Museo del Holocausto, en Washington, que no era de Bertolt Brecht, sino que era de un judío y era finalmente el que lo dijo, pese a que Brecht también lo era, decía al final cuando vinieron por nosotros ya era demasiado tarde. Con esta reflexión que no me pertenece, no soy tan inteligente ni tan lúcida como para haber formulado algo tan magnífico, es que les recuerdo a todos mis compañeros y compañeras presidentes y jefes de Estado, la necesidad de tener la misma coherencia que tienen del otro lado, pero con la coherencia de la positividad de la democracia. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Una hora hablaste eh, te tomé el tiempo, casi una hora, pero fue muy lindo. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez; a todos sus colaboradores y colaboradoras; ministros, ministras; secretarios y secretarias, como también para nuestros equipo, al equipo argentino, en realidad el equipo suramericano argentino-venezolano podríamos decir porque la idea es que no somos dos equipos, somos en realidad un equipo que juega en una cancha grande, que es la cancha de América del Sur, que es la casa común de todos nosotros - estoy muy futbolera últimamente - pero que realmente simboliza las infinitas posibilidades que tiene esta bendita tierra y mirando su historia, de casi 200 años, como se han visto frustradas. Yo tal vez no haga tanto hincapié en los de afuera, creo que las grandes frustraciones han sido impulsadas tristemente muchas veces por nuestros mismos compatriotas, o por algunos de nuestros compatriotas. Vos recordabas, hace unos instantes, a la Doctrina Drago, frente a lo que fue el ataque a Venezuela, cuando se intentó cobrar militarmente, por la fuerza, su deuda, y donde tuvo intervención precisamente Luís María Drago, generando lo que se conoce en el mundo del derecho internacional como Doctrina Drago y que nos enorgullece realmente, como argentinos y como latinoamericanos. Y yo me acordaba que hace pocos días, en esta histórica Casa Rosada, que vos mencionás, recordamos y conmemoramos un hecho que tal vez, yo te lo comenté creo hoy en el despacho cuando te recibía: la Vuelta de Obligado, lo que se conoce como la Vuelta de Obligado y que en nuestro país se festeja el 20 de noviembre como Día de la Soberanía Nacional. Ese día, 20 de noviembre de 1845, gobernaba el país el brigadier general Don Juan Manuel de Rosas y entonces se conformó una flota entre las dos naciones más poderosas de aquel entonces, Francia e Inglaterra, para venir precisamente a imponer la doctrina de la libre navegación en los ríos interiores, sin respetar la soberanía nacional. Y aquel hombre, junto a patriotas, militares y civiles, cruzaron cadenas en el río Paraná para impedir que la flota de aquellos imperios pudiera violar la soberanía nacional y lograron un triunfo, que se reconoce en la historia como la Vuelta de Obligado, pero no hay un solo lugar en esa Vuelta de Obligado, en esa vuelta del río Paraná que se lo recuerde y precisamente por primera vez se conmemoró en la Casa Rosada esa fecha, el 20 de noviembre pasado, y vamos a llamar a concurso nacional para hacer un monumento que recuerde, en esa parte del río, lo que fue una verdadera gesta nacional en la defensa de la soberanía. Recuerdo que ese día invitamos a un importante historiador argentino a que relatara ese hecho histórico y nos contaba - como ya lo sabíamos - que junto a los ingleses y a los franceses en sus naves venían también argentinos, argentinos unitarios que estaban en contra del gobierno de Rosas y que venían en barcos extranjeros a invadir su propia tierra. Por eso he aprendido con los años que mucha de las cosas que nos han pasado y nos siguen pasando, no son tanto un problema de los de afuera, sino un problema de los de adentro, de nuestros propios compatriotas que prefieren, a pesar de no entender que las diferencias internas se deben canalizar internamente, colaborar con los de afuera en contra de los intereses de su propio país. Esto es la historia de la América del Sur y podría encontrar este ejemplo, estoy segura, en todos y cada uno de nuestros países para entender qué nos ha pasado, para entender los enfrentamientos, las divisiones, las frustraciones y los fracasos. Si no contaran con la colaboración de algunos de adentro sería imposible que algunas cosas hubieran sucedido o sucedieran. Estoy absolutamente convencida, pero bueno, es la historia y la obligación es cambiarla, esa es la obligación que tenemos, la de cambiar la historia y construir una historia mejor que permita mejorar la calidad de vida de nuestras sociedades, que debe ser el gran objetivo. Porque esas traiciones, no a un gobierno o a una facción, sino a la propia tierra, fueron las que causaron tantas desventuras y tantas tragedias en términos sociales, económicos y también de atraso científico y desarrollo económico. No es que seamos menos inteligentes, no es que tengamos menos capacidades, no es que estemos determinados genéticamente a ser menos, sino que hemos contribuido desde adentro a crear las situaciones que muchas veces tenemos. Esto es clave para entender el porqué de tantos fracasos, no para solazarnos en los mismos, sino para no repetir los mismos errores. La verdad que yo estoy muy contenta hoy porque hemos firmado y concretado jornadas de trabajo y acuerdos más que importantes, no solamente por su volumen económico sino esencialmente por el grado de integración y complementariedad que estamos alcanzando en cuestiones vitales, como por ejemplo turismo, aeronavegación. Estoy feliz hoy de haber podido firmar el acuerdo entre Viasa y Aerolíneas Argentinas porque es muy simbólico, es muy fuerte. (Aplausos). Y quiero comprometer el esfuerzo de nuestra línea de bandera para lograr un desarrollo y la misma competitividad en la línea de bandera venezolana, porque también estamos convencidos de la necesidad de ir reparando las asimetrías. Cuando uno mira - y yo lo decía ayer en el MERCOSUR - la Unión Europea, cómo se fue desarrollando, cómo fue superando con inversión las asimetrías de los distintos países para conformar una gran zona de comercio, que permite también comerciar intrazona y entonces por allí quedar no tan sujetos a las crisis exógenas sino movernos endógenamente. Eso es un signo inteligencia, querer que el de al lado esté a la misma altura de uno y tenga las mismas posibilidades de desarrollo, de competitividad, de crecimiento, de consumo. Eso no es signo de debilidad sino de inteligencia porque va a permitir sumar desarrollos y entonces ser todos más. No creo en los lugares donde florece uno solo y el resto solamente sobrevive. Esto nos pasó aquí internamente como país y no sirvió, los desarrollos para servir tienen que ser armónicos y poder crecer de esa manera. Yo estoy muy feliz porque vamos a visitar en un rato más Tandanor, que es otro símbolo también de la Argentina. Usted allí, Presidente, va a poder ver lo que la Argentina pudo ser y es en materia de ingeniería naval. Eso se hizo hace mucho tiempo y pudo ser conservado por sus trabajadores, cuando la ola neoliberal recorrió toda la América latina, desde el Consenso de Washington, y algunos creyeron que el Estado era un estorbo para la economía y que el mercado todo lo resolvía. Hemos comprobado, primero en la Argentina, en la crisis que usted mencionó, en el 2001, pero luego el mundo, el año pasado, cuando finalmente se derrumbó y se comprobó la imposibilidad de los mercados autorregulados y que se cuidan a sí mismos. Esto es imposible y no es por decir algo en contra del desarrollo privado, no, es necesario articular fuertemente entre el Estado y el mercado. Y hoy hemos firmado aquí convenios de Estado a Estado, pero también hemos firmado convenios de Estado a empresas privadas. Aquí atrás hay importantes empresarios argentinos en materia de turismo; en materia de construcción; en materia de alta ingeniería; en materia de energía hidráulica, de generadores, que también conforman este espacio que nosotros necesitamos de articular entre Estado y mercado, entre público y privado, que creemos que es - por lo menos en nuestro país - el modelo que nos va a seguir dando crecimiento como nunca lo habíamos tenido. Hemos completado, Presidente, el año pasado, en el año 2008, el período de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia en forma continua. (Aplausos) Y debo decir - esto no lo digo yo, lo dice un economista radical, de otro partido - que los tres mejores años en términos económicos de la historia argentina han sido 1948; 1973 y el año 2008, este último gobernado por una mujer -hija como usted decía de Perón y de Evita - y los otros dos gobernados también por quien fuera tres veces presidente de todos los argentinos. Esto no significa una posición sectaria ni excluyente, simplemente para recordar un poco la historia también, ni sectarios ni excluyentes, pero después le voy a contar por qué se ríen los peronistas cuando digo esto, sería muy largo explicarlo en esta reunión, pero realmente es un dato de la historia. Una cosa en la que quiero detenerme es cuando usted hablaba de la necesidad de desarrollarse a partir de las altas reservas gasíferas que tienen. Nosotros tenemos, me atrevo a decirlo, la mejor tecnología, o por lo menos una de las mejores tecnologías a nivel mundial, en materia de GNC, o sea en materia de gas para vehículos, no solamente de uso privado sino también de transporte público. Muchas veces las burocracias impiden que podamos llevar adelante esto, pero luego le voy a contar, privadamente, algunas cuestiones que tenemos que superar para que esto pueda hacerse porque tenemos la tecnología para que Venezuela pueda utilizar esa matriz energética que tiene y que le sobra, en buena hora, para precisamente generar una sustitución del combustible líquido vehicular tanto en el sector privado como en el transporte público, lograr una importante energía y nosotros también una importante transferencia de tecnología que va a ser aprovechada por ambos, por ustedes porque van a tener mayores divisas por el ahorro de combustible líquido y nosotros también porque vamos a lograr transferir esta tecnología que, reitero, es de una de las mejores del mundo. Ahora en un minuto más cuando visitemos Tandanor, usted preguntaba hoy el plazo que tenemos para estas barcazas, es de cinco años y lo vamos a cumplir; y no son solamente barcazas, son sus remolques, son operaciones muy complejas y usted va a ver allí el potencial de Tandanor, lo que se está haciendo en Tandanor y lo que es posible hacer en materia de capacidad instalada que tenemos en materia naval, lo va a ver con sus propios ojos. Y quiero decirle algo también que merece destacarse, eso pudo ser sostenido gracias a los trabajadores que permanecieron allí; hoy el promedio de edad es de 37 años pero los hombres que sostuvieron eso tienen un promedio de edad de 50 y pico de años, son hombres de nuestra edad que se apuntalaron, se atalonaron como digo yo, e hicieron fuerza contra los vientos que corrían, vientos económicos, ideológicos y mediáticos, donde se llegó a creer que todo lo que era de origen nacional era malo y no servía. Le voy a contar una anécdota, me acuerdo que esto lo conté una vez en Alemania, en la Federación Empresaria Alemana y los alemanes me miraban con cara de qué está contando esta mujer, qué es esta historia, no lo podían entender. ¿Cómo iba a entender un alemán esto que voy a relatar ahora? Durante la dictadura había una propaganda que mostraba sillas, uno se sentaba en la silla que tenía un cartelito que decía "hecho en Argentina", la silla se rompía y el argentino se caía el piso porque se había sentado en una silla que había sido construida en el país, con madera argentina y por manos argentinas. Luego seguía el comercial y se sentaba en otras sillas cuyo origen era "made in USA" o Taiwán o cualquier otro lado y entonces con cara de satisfacción se sentaba, la silla era fuerte y él podía estar sentado mucho tiempo. No sé quién habrá sido el idiota que protagonizaba ese corto comercial, después de todo por plata la gente es capaz de hacer cualquier cosa, hasta eso, pero cuando yo contaba esto en Alemania, que hasta hace poco tiempo fue la primera potencia exportadora, la industria alemana, un orgullo, me miraban con cara de qué está contando esta mujer, no puede haber existido algo así. Pero existió, por eso digo que los problemas que hemos tenido no los hemos tenido por los de afuera, los hemos tenido por los de adentro. Y bueno, de estas historias, de estos relatos podría contarles muchos, porque hoy es Ayacucho pero en la Argentina también hubo muchas Canchas Rayadas; Cancha Rayada fue un desastre del cual pudimos recuperarnos después, pero espero que podamos seguir construyendo Ayacuchos, Maipú, y Chacabuco me apuntan. ¿Saben por qué me apunta Chacabuco el ministro de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación? Porque el señor es de un pueblo que se llama Chacabuco en honor precisamente a esa batalla histórica, y porque ganamos las elecciones también. (Aplausos) Pero son historias, historias de pago chico, pero también historias que sumadas con otras historias de pagos chicos de otras regiones constituyen la historia de esta patria grande que el año que viene va a cumplir 200 años. En abril espero estar en Caracas para conmemorar los 200 años de la patria bolivariana y espero que usted nos acompañe también junto a otros mandatarios de la América del Sur en mayo para conmemorar nuestro 25 de Mayo. Por lo pronto ya se ha comprometido en enviarme los retratos de Bolívar, de Sucre y de Miranda, porque en esta Casa Rosada histórica, como una de las tantas conmemoraciones que vamos a hacer de nuestro Bicentenario, vamos a hacer una galería de patriotas de la América del Sur. Queremos que allí esté Bolívar, que allí esté Sucre, que esté Miranda junto a O'Higgins, junto a Artigas, junto a Tupac Amaru, que también forma parte de nuestra historia, y junto a otros hombres y mujeres que constituyeron y construyeron fundamentalmente no sólo un concepto territorial, algunos identifican la patria únicamente con los límites territoriales, yo siempre dije que la patria es algo más que el territorio, es el territorio más la historia, más la identidad, más el pueblo y la cultura que le dan vida y le dan razón y sentido a ese territorio. Algunos asocian únicamente soberanía a territorio, y es cierto que no hay soberanía sin territorio pero tampoco la hay sin pueblo, sin cultura y sin identidad. No quiero extenderme porque si no van a decir que me he vuelto más chavista, pero tenemos que aclarar algo Hugo, que no lo dijiste en el discurso, que no te vas a quedar a cenar. Lo digo yo ahora, porque si no me das otra media hora de discurso. Voy a relatar algo, como hoy leí en un medio que el presidente Lula da Silva no se había quedado a almorzar -sí, es para reírse, reíte tranquilo porque es para reírse- porque no sé qué cosa no le había gustado de mi discurso, nada más alejado, todos sabemos que Lula ya había dicho que no se iba a quedar almorzar; y como vos no te vas a quedar a cenar -esta noche teníamos una cena en Cancillería- temo que mañana salga algún otro titular que diga Chávez no se quedó a cenar porque le molestó lo que dijo Cristina. Vamos a que dejar avisadito a todo el mundo que esta noche no hay cena pero no la hay porque hoy él tiene que viajar debido a que mañana se conmemora muy temprano el aniversario de la Fuerza Aérea Venezolana, ¿es correcto? PRESIDENTE CHAVEZ.- Cristina, además... PRESIDENTA.- Lo sabía, lo sabía, no tenía que dejarlo, caí en la trampa una vez más. PRESIDENTE CHAVEZ.- Es que yo tenía que decirlo y se me olvidó. Me da pena, nos da pena, he pedido, he rogado a la Presidenta que nos libere de la cena que nos han preparado porque tenemos que estar temprano. Doble celebración mañana: 150 años de la batalla de Santa Inés allá en la sabana al sur, que fue una guerra campesina, social, y luego el día de la Fuerza Aérea. Tengo que llegar a firmar ascensos, reconocimientos, nos pusimos a sacar la cuenta y llegaríamos muy comprometidos, por eso te pedí que nos liberaras. No vayan a decir mañana que estamos peleados. Gracias Presidenta por recordármelo. PRESIDENTA.- Gracias Hugo, gracias en serio a todos, que son amigos y colaboradores de la Argentina. No los veo solamente como funcionarios del gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, los veo a todos como colaboradores, como amigos; especialmente al que más conozco y con el que más charlo siempre, el querido canciller Nicolás Maduro, con quien hemos atravesado también algunas aventuras allá en Washington con el tema de Honduras y se ha portado realmente como un gran demócrata sosteniendo lo que ayer hemos sostenido con tanto énfasis (Aplausos), que es el respeto irrestricto y sin concesiones a la legalidad democrática. Así que congratulándome y congratulándonos todos por estos importantes acuerdos y además congratulándonos por el éxito de haber cambiado la metodología de trabajo, de haber hecho las reuniones previas con los ministros, el contacto permanente, tenemos que seguir profundizando este trabajo y luchando como vos decís, Hugo, contra la burocracia que es el gran enemigo, que es el gran impedimento para poder profundizar muchas veces los acuerdos a los que llegamos. Es necesario por eso redoblar los esfuerzos, comprometer aún más trabajo, si esto es posible, para que cuando nos encontremos en marzo en Caracas, obviamente más allá de los 13 barcos que han partido, podamos haber cumplimentado todo lo que nos hemos propuesto. Y quiero decirte algo con relación a lo que vos manifestaste como un gesto de humildad y de reconocimiento, quiero decirte que todo lo que necesiten en capacidad de gerenciamiento, en ayuda, en cooperación, de la misma manera que vos nos ayudaste en momentos en que solamente Venezuela ayudaba a la Argentina, momentos muy difíciles que fueron durante la gestión del anterior Presidente, que no lo vamos a olvidar nunca más y que de la misma manera vamos a ayudar a Venezuela todas y cada una de las veces que ustedes y su pueblo lo necesiten. (Aplausos) Porque, para finalizar, yo no lo voy a hacer con una frase de Bolívar ni con una de San Martín sino con una de mi abuela, que era un española que llegó a estas tierras como la mayoría de los inmigrantes, con una mano atrás y otra adelante, casi semi analfabeta, y que siempre me decía que es de bien nacido ser agradecido, y nosotros somos agradecidos. Muchas gracias, esta es su tierra y su casa. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Muy bienvenidos los vecinos y vecinas de Morón que hoy han acompañado a su ex intendente, ¿cómo suena eso, eh? A Martín Sabbatella que hoy inicia, luego de 10 años de ocupar la Intendencia de Morón, su diputación nacional, y lo recibimos a Lucas. Cada vez vienen más jóvenes, parece que hay toda una regresión juvenil y me encanta además. No es que uno no crea en la experiencia de los que han cumplido años, porque sería tirarnos tierra encima también, pero lo cierto es que la experiencia para un joven de comenzar lo que puede llegar a ser su carrera política en materia ejecutiva desde la intendencia, es una experiencia fascinante. Lo digo con conocimiento de causa porque me tocó acompañar activamente desde la municipalidad y es una política de mucho acercamiento, de mucha proximidad con la sociedad, de mucho contacto con los problemas cotidianos diarios de las comunidades y te permite además, una cosa que para mí es maravillosa y que es la de poder ver y tocar lo que uno hace. Ver y tocar lo que uno hace solamente se puede hacer desde tareas ejecutivas. Por allí desde la legislación uno puede cambiar cosas que se ven como cambios estructurales o profundos del país, pero el tema de la modificación del entorno cotidiano de cada uno de nosotros, que esa es la tarea fundamentalmente desde un ejecutivo, es una tarea realmente fascinante. Y la historia de esta transferencia que hoy estamos haciendo del ONABE al nuevo intendente de Morón, Lucas, tiene que ver con la historia de lo que sucedió hace unos días cuando fuimos precisamente a colocar la piedra fundamental del centenario Hospital de Morón, y cuando bajamos del helicóptero en un predio que tenía un yuyal de este tamaño de alto, los vecinos se acercaron a saludarnos, pero me acuerdo de uno de ellos, que algún día lo voy a tener que volver a encontrar, porque era un muchacho muy joven con su hijito o hijita en los brazos y me dijo: "Presidenta, yo a este lugar venía con mi papá a tomar mate, era un lugar donde compartíamos con la familia y ahora es un yuyal, ¿qué podemos hacer? Le dije "dejame que vea", porque no sabíamos en ese momento cuando bajé si era de AYSA, porque ahí había funcionado Obras Sanitarias de la Nación. Me dejó ver y lo llamé a Fernando, luego hablé con Martín y esto se hizo muy rápidamente, la transferencia de un espacio público para otro espacio público donde las familias puedan convertirlo en un lugar de esparcimiento, de recreación y, coincido con Martín, de democratización de lo público, que nos ha sido durante tanto tiempo vedado a los argentinos e instalado inclusive casi ideológicamente identificando lo público con lo malo y lo privado con lo bueno, cuando en realidad lo público puede ser bueno o malo según como se instrumente y obviamente pasa lo mismo con lo privado. Pero la negación de lo público como el espacio de la sociedad es algo que debemos desconstruir en términos no solamente simbólicos o verbales sino en lo hecho, en lo fáctico, y hoy estamos frente a un hecho de esta naturaleza cuando el nuevo Intendente pueda acercarles a los vecinos este espacio. También decirles que ayer -parece mentira, estamos aquí en el Salón de los Científicos- el ministro de Salud me anunciaba algo muy importante, como es la disminución que hemos hecho de la mortalidad infantil, un tema clave también para nosotros como sociedad, una reducción que fue del 13,3 que teníamos en el 2007 al 12,5 en un tema que es crucial como es descender la mortalidad infantil. Todavía estamos lejos de los objetivos que nos hemos propuesto como sociedad y como gobierno, pero realmente es una muy buena noticia, que creo además se va a profundizar a partir de la Asignación Básica Universal para los niños que nacen hasta los 18 años y con el diseño que estamos haciendo de la libreta sanitaria educativa, porque esto tiene que estar acompañado por una política de seguimiento que vamos a articular juntamente con intendencias y gobernaciones de todo el país, porque la asignación no puede ser solamente un concepto remunerativo, sino que tiene que ser un concepto de reparación y de inclusión en su más amplio sentido. A la gente no se la incorpora únicamente con recursos monetarios, son muy importantes sin lugar a dudas, pero también con políticas en materia de salud y de educación netamente inclusivas. También en el día de ayer tuvimos la visita del presidente Chávez, como ustedes saben, y firmamos importantes convenios, fundamentalmente convenios que llegan y afectan positivamente a muchísimas actividades como toda la industria de la alimentación en la Argentina y también la recuperación, volviendo al tema de lo público y lo privado, de Tandanor, uno de los mayores astilleros de Sudamérica, que fue sostenido pura y exclusivamente por sus 150 trabajadores en un momento que tenían una edad promedio de cincuenta y pico de años, cuando había sido privatizado, finalmente derivó en concurso preventivo y terminó en manos de nadie; los únicos que mantuvieron esa fuente de trabajo, esa fuente de generación de industria naval fueron 150 trabajadores. Hoy ya hay 500 trabajadores con un promedio de 37 años de edad en forma directa, con otros 500 trabajadores en forma indirecta que genera Tandanor y hemos firmado el día de ayer un convenio muy importante para la construcción de 50 barcazas para la República Bolivariana de Venezuela, entre otros convenios que realmente nos van a asegurar la continuidad y fundamentalmente la incorporación de nuevas tecnologías y de nuevos elementos para seguir trabajando. Así que este tema de lo público y lo privado, tan vapuleado en las últimas décadas, creo que cobra nuevas dimensiones y cobra también nuevos resultados para la sociedad, en materia de viviendas o en materia de recreación, o en materia de generación de empleo, o en materia de valor agregado, de nuestras industrias alimentarias, de astilleros, y creo que ese es el camino que todos debemos seguir. En una discusión y un debate amplio que tenemos que darnos en la sociedad, con todos los actores sociales, gremiales, políticos, institucionales, económicos, pero con la convicción de que el crecimiento, el valor agregado, la propuesta, es esencial para poder seguir creciendo como lo hemos hecho en estos años, a pesar de la crisis global que parece también tener nuevos remezones a partir de episodios de stress financiero. Lo dicen los economistas, stress financiero; en realidad lo que es stress financiero significa la destrucción de millones de puestos de trabajo que provocan stress de otro tipo, que no es financiero y que no suele ser atendido por los psicólogos ni por los economistas, pero que nos obliga a todos -y cuando digo a todos hablo de todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales- a tener un grado de seriedad, de madurez y de responsabilidad en el manejo de los temas institucionales, económicos, políticos y sociales en el país, de mayor entidad y volumen que nunca. Obviamente quien desempeña el papel de la primera magistratura del país es quien mayor responsabilidad tiene, es una cuestión elemental que no necesita ser explicada, pero también es cierto que no se construye un país únicamente desde la Casa Rosada, desde aquí se fijan las políticas, se ordenan los recursos, pero el país se construye desde todos los municipios, desde todas las provincias, desde todas las instituciones, desde todos los sectores y desde todos los poderes. Así por lo menos sucede en las sociedades que muchas veces se toman como modelo para citarlas, pero nunca desgraciadamente para imitarlas; me gustaría que muchas veces no se citara tanto y se imitara más a aquellas sociedades que han alcanzado un grado de desarrollo y crecimiento no solamente económico sino fundamentalmente institucional y democrático. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas. Como verán nuevamente de pie, luego del percance en mi tobillo. Señor Presidente Provisional del Senado; señor Presidente de la Cámara de Diputados; señores gobernadores; no sé si veo alguna señora gobernadora o vicegobernadora; diputados; legisladores; señores empresarios: cuando recién lo escuchaba al Ministro relatar lo que constituye esta medida que apuntaba a una política que se viene dando desde el año 2003 y que es precisamente el desendeudamiento y dar certeza y previsibilidad a la economía a partir del superávit fiscal y comercial, acumulación de reservas, lo que hemos repetido casi hasta el cansancio, me acordaba de otro momento, no ya como Presidenta sino como legisladora nacional. Seguramente algunos se acordarán porque también eran legisladores conmigo, de aquí lo diviso al presidente del Bloque de Senadores, Agustín creo que todavía no eras diputado nacional. Me refiero a la noche del 23 de diciembre de 2001 donde juró el quinto presidente en esa semana terrible que vivimos los argentinos, y me acuerdo también cuando se anunció en esa misma sesión, creo que ya el 24 a la madrugada, el default de la deuda soberana, los argentinos no pagábamos la deuda y esto significó las consecuencias de desconfianza de los mercados hacia nosotros que todavía priman hasta hoy, más allá de los ataques especulativos, las maniobras mediáticas, pero lo cierto es que la base del descreimiento y la desconfianza está precisamente en esa madrugada del 24 de diciembre del año 2001. Justo es decir también que no se llegó en esa madrugada a ese default; justo es decir que habíamos tenido la Ley de Convertibilidad, un modelo basado fundamentalmente en la ficción de que un peso era igual a un dólar, y si nos vamos un poquito más, antes todavía, el otro día estaba leyendo un excelente artículo de Matías Kulfas, que apareció publicado en un matutino porteño, estamos hablando de lo que significó el proceso de desindustrialización y lo que esto significó en términos de pérdida de intercambio cuando uno vendía manufacturas sin ningún tipo de valor agregado, no manufacturas sino materias primas y no tenía industrialización. Realmente ese default tiene una larga historia, la larga historia de la diferencia de los términos de intercambio comercial, en los cuales nuestro país obviamente como productor de materia prima en aquel mundo perdía y se endeudaba, sumado a este proceso de desindustrialización que vino a terminar con lo que se había iniciado o reiniciado durante la década de los años ´60 y ´70, en un proceso de industrialización más que interesante, que colapsó a partir del 24 de marzo de 1976, o sea, vendíamos cosas baratas y comprábamos cosas caras, para que se entienda clarito, porque cuando uno habla de términos de intercambio a la gente le suena raro. La Argentina vendía sus productos baratos y compraba las cosas que necesitaba muy caras; no había posibilidades de no endeudamiento, más allá de todas las maniobras especulativas. Más tarde, durante la convertibilidad, no solamente la ficción del uno a uno sino que también reducíamos los ingresos, reducción de aportes patronales, transferir los ingresos de los trabajadores al sistema privado y hacernos cargo de pagar a los jubilados. Yo no sé todavía cómo después de todas estas cosas estamos parados los argentinos, porque imagínense, endeudamiento por vender barato y comprar caro, luego regalar los ingresos y quedarse a cargo de los egresos y, por sobre todo eso, llevar a la moneda a la ficción del uno a uno. Esa madrugada del 24 de diciembre los argentinos pagamos cara la ficción de creer que podíamos ser un país donde el esfuerzo, donde la producción, donde el valor agregado, donde el conocimiento, la inteligencia, la capacidad de la ciencia no tuvieran valores y solamente fuéramos un país factoría, que en definitiva creo que también se apuntaba a eso. Por eso cuando comenzó el proceso del año 2003 creo que comenzó algo más que una modificación de políticas, creo que se dio el nacimiento a un modelo cultural, porque en definitiva los modelos económicos tienen también su base en un modelo cultural y de educación. Es tonto creer que los modelos económicos son asépticos, que no tienen que ver con la cultura, con la educación, con el concepto de la vida que cada uno de nosotros tenemos acerca de qué rol debemos cumplir los políticos, los empresarios, los trabajadores, qué es lo que debemos producir. Y por eso comenzó un proceso de reindustrialización del país pero al mismo tiempo creo que también advertimos que era necesario unir al proceso de industrialización una correcta administración de las cuentas del Estado. A punto tal que de aquel 2003 con apenas 8.800 millones de dólares en el Banco Central, llegamos en marzo de 2008, siendo Presidenta yo de los argentinos, a la cifra inédita de tener 50.000 millones de dólares de reserva. Luego vino el episodio que mantuvimos con las cámaras patronales rurales, y después vino la crisis mundial que hizo bajar un poco las reservas pero finalmente, luego de haber pagado 10.000 millones casi de dólares al Fondo Monetario Internacional, podemos decir que hemos más que sextuplicado, como nunca en la historia de la República Argentina, las reservas del Banco Central que es patrimonio de todos los argentinos. Y también otro de los pilares, que era lo que yo les decía que pasaba en la década de los ´70 sobre los términos del intercambio, hemos logrado un superávit comercial sin precedentes en el año 2008, que fue el año de mayor crecimiento del período de los seis de mayor rentabilidad de nuestras empresas y que fue récord ese año, pero este año, argentinos y argentinas, con la crisis global más importante que se recuerde desde el año 1930, con la crisis en el comercio internacional Pero este año, argentinos y argentinas, con la crisis global más importante que se recuerde desde 1930, con la crisis en el comercio internacional, estamos a noviembre de este año cerrando con un superávit de 15.727 millones de dólares, contra 11.200 millones del año pasado, que también había sido record, 32 por ciento más que el año pasado, casi un tercio. Y si lo medimos de noviembre a noviembre, 73 por ciento más sobre 745 millones de dólares de noviembre del año pasado, contra 1.245 millones de este noviembre de 2009. Y con datos alentadores, en materia de exportaciones por primera vez en noviembre hemos quebrado la línea negativa interanual en cuanto a comparación de mes a mes y estamos en este mes de noviembre en exportaciones uno por ciento más que las exportaciones del año pasado. Y hemos bajado drásticamente del 49 por ciento menos de importaciones que llegamos a tener en mayo de este año, a sólo 12 por ciento menos de importaciones en noviembre respecto del mismo mes del año anterior. Esto no se llama milagro, esto no se llama viento de cola, esto se llama administración y gestión de la cosa pública. (Aplausos) Y permítanme decirlo con mucho orgullo, porque siempre he sentido cierta carga de género con esto de la administración y de la gestión. Pero la verdad, porque la carga es la que siempre dije desde el primer día que asumí, que me sentía representante de las mujeres y entonces lo que fuera iba a ser visto como que lo hace una mujer, también debo reconocer que cuando las mujeres hacen cosas de gestión y administración se las reconocen bastante menos que al resto de los hombres. (Aplausos) Ustedes saben que es así aunque nadie lo quiera reconocer en voz alta, pero no importa, vamos a seguir trabajando porque ganas de trabajar, fuerza y perseverancia es lo que me sobra no sólo como presidenta sino toda mi vida como militante política. (Aplausos)  Con respecto a esta medida que estamos tomando hoy, durante este año tuvimos que escuchar lo que mencionaba el Ministro de Economía, que el dólar se iba a ir por las nubes, que el mercado internacional dudaba de nuestra capacidad de pago de las deudas y de los compromisos internacionales que excedían, la verdad excedían lo que digo el lógico temor y desconfianza que Argentina instaló a partir de de la declaración del default en el 2001. Creo que excedían porque tenían una clara y marcada orientación política, destinada a perjudicar al país, a hacerlo tal vez tomar medidas equivocadas pensando que tal vez la presión de títulos de tapas, de anuncios, etcétera, puede obligar a esta Presidenta a torcer el destino de lo que cree que tiene que hacer.  Miren, sinceramente vamos a seguir con la misma firmeza, sosteniendo la política de reservas porque nos ha permitido tener un dólar competitivo, si no hubiéramos tenido la administración que ha hecho el Banco Central en materia cambiaria..., me acuerdo cuando me pedían que tenía que ser más competitivo y que tenía que haber una devaluación, nosotros decíamos lo que impactaba la devaluación en el bolsillo de los argentinos. Si no hubiéramos tenido la política de administración hoy el dólar lejos de este 3,82 estaría en 1,60, por abajo del real, todos sabemos lo que eso significaría en términos de impacto a nuestras empresas y a nuestro nivel de empleo, ni que hablar, y a toda nuestra producción también, aún aquellos que no generan empleo pero que generan mucha exportación, obviamente aún sin generar empleo hubieran tenido ingentes pérdidas.  También la necesidad de hacer una utilización lógica de nuestras reservas, de esto ya han hablado muchísimos economistas internacionales y lo deben haber escuchado a Stiglitz inclusive, me tocó escuchar en el G20 al propio Strauss Kahn, estoy hablando del titular del Fondo Monetario Internacional, hacer una crítica de cuál era el manejo de las políticas en materia de reservas de los países y que debía cambiar.  Estamos haciendo una utilización absolutamente racional de reservas en el sentido no solamente de que utilizamos una parte de las reservas excedentes del 37 por ciento, sino que además si nosotros estamos asegurando el pago de nuestras deudas, estamos al mismo tiempo dando una fuerte señal al mercado de que no vamos a aceptar cualquier tasa de interés en el mercado de capitales. Esto también es muy importante y es muy lógico porque por estas reservas nos pagan hoy en términos de Basilea un 0,5 por ciento mensual aproximadamente, cuando todos saben que las tasas hoy de riesgo país indicarían que la Argentina debería tener una tasa de dos dígitos y acceder al mercado de capitales con este nivel de riesgo país. Y entonces creo que garantizar y asegurar a los mercados internacionales la seguridad del cobro de las deudas también achica formalmente, no ya las maniobras de los mercados, sino las maniobras que muchas veces se hacen desde lo virtual, desde lo mediático, para tener efectos no deseados. Además porque profundiza la política de desendeudamiento del mismo modo que en el año 2006 el entonces presidente Néstor Kirchner decidió pagar al Fondo Monetario Internacional. Me acuerdo que en aquel momento obviamente quedaron muchas menos reservas, creo que eran 18.500 millones de dólares. Hoy estamos en el orden de los 47.591 millones de dólares de reservas con las compras que hicimos ayer, perdón, el viernes, los domingos no se compran dólares, sería demasiado que sábado y domingo también estuviéramos todos pendientes de cuánto está el dólar, cuánto está el real, si compraron o no compraron; no habría sobrevida, ya habríamos muerto todos creo. Pero lo cierto es que me acuerdo que en aquella oportunidad hubo una fuerte crítica porque se decía que era dinero más barato que el que se pagaba pero en realidad, claro, se olvidaban de dos detalles, las condicionalidades que imponía el Fondo a nuestra economía y las condicionalidades que tenía la Argentina para acceder al mercado de capitales, producto del default soberano del año 2001. Por todas estas razones, certeza, previsibilidad, desendeudamiento, estabilidad, es que tomamos esta medida que desde el abordaje político hasta el abordaje económico financiero es absolutamente correcta. Sumado además al hecho de que la semana pasada firmé el decreto para presentar ante la SEC en Estados Unidos, y la apertura del canje que decidió nuestro Parlamento; ustedes saben que no fue una medida tomada en solitario por esta Presidenta sino como lo marca la legislación y como todas las decisiones que ha tomado esta Presidenta, que tal vez como ninguna en la historia reciente ha consultado y enviado proyectos de leyes al Parlamento sobre temas centrales, por eso también decimos que esta medida va a reafirmar y dar certeza y estabilidad. En este marco también es que no solamente nos interesó dar estabilidad y certeza a los mercados, al sector empresarial, que también el sector privado se va a ver beneficiado porque le permitirá obtener financiamiento en el exterior a tasas más convenientes que las que venía teniendo con un determinado riesgo país, sino también las otras medidas que me enorgullezco de haber enviado al Parlamento, tales como la ley en materia de AFJP, que fue precisamente a cubrir una de las variables que yo les decía, nos teníamos que hacer cargo de pagar no ya como antes sino también a los propios los afiliados a las AFJP las diferencias de los jubilados, y retornar la administración al sector estatal; la movilidad también que consagró el Parlamento Argentino con dos aumentos al año para nuestros jubilados y recientemente el tema de la Asignación Universal por hijo, medida que viene a romper definitivamente con una forma de llegar a aquellos sectores más vulnerables, dando mayor transparencia y absoluta independencia a aquel que lo recibe por una necesidad. Me olvidaba también de lo que tal vez constituya la explicación de muchas cosas que suceden en la Argentina y que es una importante reforma estructural en materia de ley de medios, que también sancionó el Parlamento Argentino y que siento mucho orgullo en haber sido la Presidenta argentina en enviarla, más allá de las consecuencias en términos personales o políticos que esto pueda tener sobre mi gestión en términos de que bueno, creo que no hace falta explicar muchas cosas que uno lee y que uno ve para encontrar precisamente la explicación en esa ley de medios. Creo que los que observan la realidad con ojos neutros, no favorables ni desfavorables al gobierno sino con esa objetividad que muchas veces uno observa se ha perdido para mal en la Argentina, saben que esto también ha tenido un costo más que importante para mi gestión. Pero no importa, siempre estuve convencida de que uno tiene que hacer las cosas que debe hacer a pesar de los eventuales costos que pueda tener, porque tal vez el costo más importante que un político pueda tener es haber pasado por la gestión sin haber propuesto nada que reforme estructuralmente aquellas cosas que estaban mal y que necesitaban ser modificadas. (Aplausos). La verdad es que siendo legisladora durante tantos años, desde 1995 hasta el 2007, sobre todo en la década de los 90 y todo lo que pasó en los años 2000 y 2001, peleaba con muchos de mis compañeros, algunos porque me discutían que no se podía hacer lo que yo decía que había que hacer porque era imposible, porque la Argentina no aguantaba esto, porque el Fondo Monetario, en fin, por todas las cosas que quienes son legisladores seguramente recuerdan, pero siempre estuve convencida de que las cosas sí se podían hacer, tal vez no todas y tal vez no en la medida, en la profundidad que a lo mejor me hubiera gustado hacer otras cosas, pero creo que sinceramente cuando se suman argentinos que están dispuestos a no mirar cómo se sale en los diarios o en la televisión, sino a mirar cómo uno va a quedar en la historia, que es lo importante, me parece que se pueden lograr cosas que tal vez ninguno de nosotros pensó nunca que podían lograrse. Como soy de las que creen en la historia, siempre la historia finalmente termina reconociendo o dando la razón, o no, pero creo en la historia, es que hoy también estamos aportando esta medida fundamental para seguir en este proceso de crecimiento, de desendeudamiento y de estabilidad que se merecen los argentinos: vivir en una Argentina que les siga ofreciendo oportunidades de crecimiento como las que hemos tenido en estos años, para poder seguir creciendo y ayudar a los que todavía no les llegó la oportunidad. Por ellos es que tenemos que seguir trabajando. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Secretario General de la CGT; señor Secretario General de la UOM; señor Intendente; compañero Díaz Bancalari: Bueno, como yo no pude ir a San Nicolás, San Nicolás vino a la Casa Rosada, encabezada por su Intendente, por la Virgen de Rosario, por la Virgen de San Nicolás y por ustedes, los hombres y mujeres, que construyeron ese patrimonio que luego fue privatizado, que fue Somisa. Pero quiero decirles algo porque esta larga lucha, que significó el reconocimiento de ustedes, que eran trabajadores de la empresa estatal, cuando la empresa pasó a privatizarse tambièn debemos hoy festejar que, hace pocos días, se anunció una importantísima inversión que nos permitirá pasar de 2 millones de toneladas de acero, a 4 millones de toneladas de acero, que va a significar que vamos a hacer una importante producción en una industria básica - madre de industrias - como es el acero y también va a significar más puestos de trabajo para San Nicolás y cuando mejora la suerte de la empresa mejora también la suerte de sus trabajadores. (APLAUSOS). Esta es la concepción que nosotros tenemos acerca de cómo desde una concepción social y cristiana - ya que estamos aquí, junto a la Virgen - debe encararse la tarea de la responsabilidad social desde las empresas. Yo quiero decirles que es cierto, recuerdo que el día que en San Nicolás un grupo importante se acercó a nosotros, al entonces Presidente Kirchner y a mí, que en ese momento era Senadora Nacional, para plantearnos esto y es cierto, cuando damos una palabra la cumplimos, es una cuestión que tiene que ver con lo que entendemos debe ser la política y recuperar también la credibilidad para poder seguir haciendo cosas en beneficio del país y de sus trabajadores. Vamos a seguir trabajando fuertemente junto a todos los trabajadores y a sus dirigentes sindicales, sobre todo para que no se instalen falsas antinomias entre los trabajadores, según sea su agrupación sindical. El otro día leía que la CGT o que los dirigentes sindicales o que el Gobierno podían estar disconformes porque hay trabajadores con más protección sobre ellos. Yo quiero decirles que para esta Presidenta, que militó desde muy joven, y para nuestros verdaderos dirigentes sindicales representativos, elegidos por sus compañeros, no hay ningún dirigente o ningún trabajador que pueda sentirse mal porque otros trabajadores tengan más protección. Esta es una concepción que solamente se puede pensar desde el otro lado del mostrador. Desde el lado de los trabajadores, cualquiera sea su ubicación y cualquiera sea su orientación, cuanto más protección tengan, mejor país vamos a tener. (APLAUSOS) Así que, muchas veces las discusiones entre dirigentes sindicales son como las discusiones dentro del peronismo, parece que se va a acabar el mundo pero, en realidad, no, simplemente son discusiones. Tenemos muy en claro cuáles son nuestros objetivos y cuáles son nuestras obligaciones, y ellas son, precisamente, que el sector más vulnerable en la relación capital-trabajo, tenga mayor grado de protección. Este y no otro debe ser el objetivo de toda verdadera política laboral que se precie de tal y ese es nuestro objetivo. Si además le sumamos a la reparación que los trabajadores deben recibir el aumento en la participación del Producto Bruto Interno, que es el otro gran objetivo y que se logra a través del trabajo decente, son esas cosas en las que nos queremos ir comprometiendo ante ustedes, ex trabajadores de SOMISA, seguramente los acompañarán algunos que todavía están en actividad junto a la empresa, y también frente a la Virgen del Rosario. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Y creo que, primero, decidimos hacerlo aquí esta apertura de licitaciones de energías eólicas, quiero felicitarlo sí por el éxito ministro, no son todos retos ni correcciones, también felicitaciones porque realmente ha superado las expectativas de lo que era el llamado a licitación. Esto revela el gran interés en la generación de energías alternativas y hemos decidido hacerlo aquí, en el Salón de los Científicos Argentinos porque todos estos hombres y mujeres que hoy están incluidos aquí son hombres y mujeres que hicieron cosas para mejorar la vida en el planeta y mejorar la vida de los habitantes. Y hoy plantear energías alternativas al consumo de fósiles es tambièn contribuir a mejorar la calidad de vida de nuestros habitantes, de nuestro planeta, así que hay una vinculación muy directa, aunque no lo parezca. Y creo, además, que estamos haciendo un fuerte homenaje a lo que fueron las intenciones del Convenio Marco, en Naciones Unidas, en materia de cambio climático y también al Protocolo de Kyoto, que espero, sinceramente lo espero no tenga carta de defunción en Copenhague porque tenemos y estamos ante - discúlpenme que me aparte un poco del éxito de lo que hoy esperábamos de este energía eólica, de la inversión nacional, de los molinos de viento nacional, de toda la energía alternativa que vamos a generar - para sentar un poquito la mirada en esto que está sucediendo en Copenhague y que algunos califican como una suerte de nueva colonización, esta vez no ya de territorios, sino de la atmósfera, en lo que constituye evidentemente un incumplimiento. De hecho el Protocolo de Kyoto, que vence en el año 2012, ha sido incumplido y ha sido incumplido, fundamentalmente, por las naciones desarrolladas, que son las responsables de las tres cuartas partes -escuchen bien- de las históricas emisiones de gases contaminantes, del famoso dióxido de carbono. Ellos representan menos del 20 por ciento de la población mundial, pero son responsables de las tres cuartas partes de la contaminación y además, obviamente, son los que deberían cargar con la reducción de emisiones y también con el pago de las energías alternativas, de la inversión tecnológica para los países en vías de desarrollo, para las economías emergentes. Pero tal cual vienen las cosas, el negocio va a ser de algo así como de 5.000 billones a favor de los desarrollados contra 10 billones de los que están dispuestos a aportar en Copenhague. Espero que estas cuentas finalmente no sean así, pero la historia reciente demuestra que, en definitiva, el costo del desarrollo no solamente ya lo es en materia de no puestos de trabajo, en materia de no trabajo calificado, en materia de peor calidad de vida para nuestras poblaciones de los países emergentes, sino también en propiedad de la atmósfera, con lo cual creo que el mejor homenaje que podríamos estar haciendo desde los distintos gobiernos, aún de aquellos que nos tenemos responsabilidad histórica en las emisiones ni tampoco por el desarrollo de nuestras industrias en la situación de contaminación del medio ambiente, es esto que estamos haciendo hoy que es, precisamente, estar licitando 1.400 sobre las 1.000 que habíamos propuesto como oferta para las energías alternativas. Felicitar a todas las empresas y empresarios que han participado y participan de esto y creo que debemos seguir, precisamente, en este camino, es decir,  seguir cambiando nuestra matriz energética que todavía tiene una fuerte dependencia del gas pero creo que, con todas las obras que estamos haciendo en materia de energía nuclear, en materia de componentes de combustibles, en materia de Yacyretá, que ya hemos alcanzado la cota 80 y que estamos próximos a terminarla, porque parecía la Catedral de La Plata, que no ser terminaba nunca, estamos contribuyendo en serio y no a partir solamente de discursos o firmas de protocolos que, finalmente, nunca nadie termina cumpliendo para cuidar el clima y cuidar la vida en la única casa que tenemos que es el planeta Tierra. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; señores gobernadores, gobernadoras; embajadores, embajadoras; asociaciones de Derechos Humanos; Madres; amigos y amigas: la verdad que cuando uno escucha lo que Mariano Moreno decía en 1810, creo que muchos de los que estamos hoy aquí podríamos repetirlo sin omitir una sola coma de esas palabras, creo que revelan exactamente las ideas de quien fue uno de los grandes de Mayo y con él queríamos precisamente hacer la presentación de este Programa del Bicentenario, de nuestros 200 años, que luego de todo lo que hemos visto en los cortos va a ser entregado a la prensa para que puedan tener una información pormenorizada provincia por provincia, evento por evento. Pero más allá de los hechos culturales, deportivos, de debates, de encuentros, de obras que se van a hacer en las provincias, como las 200 casas del Bicentenario, creo que va a ser una gran oportunidad para todos los argentinos, para repensarnos también como país. Y creo que no con la mirada puesta atrás, sino con la mirada hacia adelante pero con la visión de las cosas que tal vez pudimos haber hecho mejor o nos equivocamos para no volver a cometer los mismos errores. Creo que tenemos una oportunidad fantástica, la de poder ser como queremos, un país más grande, un gran país, y sobre la base de lo que planteaba Mariano Moreno hace 200 años, la igualdad. Él hablaba de que la libertad de los pueblos no es algo que pueda soportar solamente un papel, la libertad de los pueblos se basa en el sagrado derecho a la igualdad. Nosotros decimos siempre la igualdad de oportunidades, porque también aprendimos en estos 200 años de historia, y sobre todo los últimos, que el igualitarismo es algo diferente a la oportunidad para tener igualdad. Creo que lo que tenemos que hacer todos desde los lugares en que estemos, desde el Gobierno nacional, desde las provincias, desde los municipios, desde las instituciones privadas, desde las organizaciones no gubernamentales, en general, es hacer un gran aporte a este Bicentenario, que es, por sobre todas las cosas, una nueva oportunidad que nos merecemos los argentinos. Quiero decirles también que este trabajo que hoy hemos exhibido tiene este logo, que va a ser el logo del Bicentenario y va a permitir además que cada provincia, como ustedes lo han visto, se identifique con sus colores; ahí veo también a la gobernadora de Tierra del Fuego con un hermoso logo, y a todos los gobernadores también. Esto va a permitir jugar con las realidades, con los colores y con las identidades de cada provincia. Porque lo que es importante también es saber que esta celeste y blanca nos cobija a todos, pero cada uno, cada región tiene su identidad, su historia, su cultura, y precisamente en esa diversidad, en esa pluralidad, es donde radica nuestra mayor riqueza como argentinos. Créame que en un mundo que está vapuleado por los que quieren imponer un pensamiento uniforme o rezarle a un solo Dios, lo vemos a diario en las pantallas, vivir en un país como el nuestro, en el cual hemos podido integrarnos con distintas historias, culturas, religiones, constituye realmente una bendición de Dios, de todos, del Dios al que cada uno le reza, no solamente del que le puede rezar uno. Y también decirles para finalizar y convocarlos a todos, que esto que estamos presentando hoy no constituye en modo alguno una agenda cerrada, esto es muy importante señalarlo porque si no pareciera que fuera un número clausus en el cual es imposible incorporar nuevas ideas, nuevos proyectos, nuevos eventos; al contrario, esto que estamos presentando hoy no es una agenda cerrada, es un punto de partida en los programas que van a constituir la conmemoración de nuestros primeros 200 años de vida. Gracias por la presencia de todos ustedes y los invito a que trabajemos juntos en esta conmemoración de nuestros 200 años. Muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias; compañero secretario general de Camioneros y secretario general de la Confederación General del Trabajo, compañero Hugo Moyano; señores gobernadores, legisladores; compañeras y compañeros camioneros: felicitaciones en el día de ustedes, venimos a acompañarlos como siempre de corazón (Aplausos). Ese verde que los identifica es también el verde de la esperanza, déjenme decirle señor Secretario General y déjenme decirles a ustedes y a todos los que nos escuchan: si todos los actos políticos, sindicales o de cualquier otra índole, que se celebran en el país, fueran como éste, para hablar más de media hora de los logros y de las cosas hechas en lugar de hablar de los demás, cuánto mejor y cuánto más habría crecido la Argentina todavía (Aplausos). Es que así, así son los trabajadores. Y permítanme, por un instante nomás, que abandone mi carácter de Presidenta de los argentinos, hoy quiero decirles que estoy orgullosa de estar aquí, estoy orgullosa de ser parte de ese movimiento político en el que milité desde muy joven y con el que yo sé que muchos de ustedes se identifican, porque ha sido siempre un movimiento político pleno de realizaciones, de reconocimientos, de toma de posición clara y concreta en pos de los intereses de los trabajadores y de los sectores más vulnerables de la Argentina. Hoy aquí siento el orgullo de pertenencia y de identidad. Cuando veo esta multitud de trabajadores pertenecientes a un sindicato, me hacen a acordar a otras imágenes que miraba de muy chiquita y que eran las viejas imágenes de un país donde los trabajadores eran mayoría, donde los hombres y mujeres podían ganarse el pan para ellos y para sus hijos, sin otra necesidad que sus propias manos y sus propias capacidades. Hoy - luego de décadas de procesos de atentaron contra el trabajo decente, que atentaron contra los procesos de industrialización del país - podemos volver a hacer un acto como éste porque el trabajo ha vuelto a la Argentina y ha vuelto a partir de un proyecto político que cree en la necesidad de un mercado interno potente y fuerte de trabajadores con salarios dignos. (Aplausos). Cuando con orgullo Hugo Moyano enumeraba todas y cada una de las obras que en materia de sanatorios, de centros turísticos ha hecho para sus trabajadores, ha recuperado lo que ha sido la raíz de la construcción sindical en la República Argentina y el movimiento sindical más importante de toda Latinoamérica: los trabajadores (Aplausos). Los trabajadores no necesitan de dirigentes que dividan o enfrenten, los trabajadores necesitan dirigentes sindicales que se pongan al frente en la lucha por sus derechos, pero que además puedan tener resultados concretos para mostrar y exhibir porque ese ha sido el origen de la organización sindical más fuerte en nuestro país. Cuando decimos que queremos también organizaciones empresariales fuertes junto a sindicatos de trabajadores que también sean fuertes, es porque estamos diciendo que queremos construir una Argentina en la cual todos tengan trabajo, los empresarios rentabilidad y los trabajadores derechos a la salud, a la vivienda, al salario y a la educación para sus hijos. La Argentina en la que yo nací era la Argentina de la movilidad social, era la Argentina donde los trabajadores soñaban con sus hijos estudiando y la posibilidad de que uno de ellos pudiera llegar a ser presidente. Tal vez el símbolo más fuerte que podamos dar hoy sea éste, el de miles y miles de trabajadores festejando con alegría en su día hechos y realizaciones, no necesitamos trabajadores enojados, queremos trabajadores felices porque tienen trabajo, porque tienen vivienda, porque tienen salud, porque tienen educación. (Aplausos) No concebimos a los trabajadores como un instrumento político para que a partir de sus penurias o sus desgracias alguien llegue al poder, al contrario, trabajamos por la felicidad del pueblo, eso nos enseñaron, eso aprendimos y eso es lo que mejor sabemos hacer. También sabemos, y tal vez esta Presidenta que tienen hoy ustedes aquí lo sepa mejor que nadie, que muchas veces también hay intereses, minoritarios pero poderosos, que intentan frustrar los procesos democráticos de transformación social y de crecimiento económico, será porque tal vez interese que no haya trabajadores o sindicatos que defiendan sus derechos, será tal vez porque algunos añoran épocas donde con más de dos dígitos de desocupación o casi un 25 por ciento de la población sin trabajo, era fácil y barato conseguir un trabajador. Todos sabemos que cuando hay buenos salarios, que cuando hay régimen de pleno empleo se fortalecen los trabajadores, se fortalecen las familias y también se fortalece el país. Es que algunos no comprenden en su necedad, en su miopía histórica, que no hay países grandes, que no hay empresas poderosas si no tenemos una gran masa de trabajadores en la República Argentina con salarios y derechos para hacer vivir al país y a la nación. (Aplausos) Tengo el orgullo de ser la Presidenta que devolvió al Estado la administración de los recursos de los trabajadores, tengo el orgullo de haber sido la Presidenta que promovió la movilidad de los jubilados argentinos, que ya llevan más de 16 aumentos desde el año 2003 a la fecha, luego de décadas de congelamiento y castigo por el solo hecho de ser jubilados. (Aplausos) Tengo el orgullo de haber recuperado nuestra línea de bandera, Aerolíneas Argentinas, para los argentinos. (Aplausos) Tengo el orgullo también de haber abordado la reforma política y por primera vez lograr en serio la democratización de las organizaciones políticas en la Argentina. Es que siempre se pasaron hablando de democratizar los sindicatos y nunca se acordaron de democratizar los partidos políticos, la democracia es para todos, para los sindicatos, para los partidos políticos, democracia para todos los argentinos. (Aplausos) Y también tengo el orgullo de haberme hecho cargo de una demanda de décadas, la de tener una nueva ley de radiodifusión que permita democratizar la palabra y la información en la República Argentina. (Aplausos) Hace pocos días también comenzamos a abonar las primeras asignaciones básicas universales por hijo para desocupados o trabajadores informales, hoy más de 3 millones y medio de niños menores de 18 años están cobrando, sin intermediación, sin ningún tipo de clientelismo, lo que constituye un salto absolutamente cualitativo en nuestro sistema de seguridad social. Y quiero finalmente, porque sé que están hace mucho tiempo aquí, comprometerme frente a todos ustedes, una vez más, como presidenta de la República Argentina, a seguir al frente de este proyecto que ha logrado el mejor salario mínimo vital y móvil de toda América Latina; que ha logrado el retorno de las convenciones colectivas de trabajo, más de 2.000 convenciones colectivas de trabajo, y que hoy hemos logrado, merced a la moratoria -un informe de última hora- que más de medio millón de de trabajadores, que hasta el año pasado estaban en negro, hoy están registrados, con trabajo decente. (Aplausos) Yo no voy a venir aquí a hablar mal de nadie, ya hay demasiados pululando por todas partes en los medios de comunicación hablando mal de los otros, siempre digo que cuando uno habla demasiado de los demás es porque tiene pocas cosas para decir o contar de las que ha hecho, y yo vengo a contar las cosas que he podido hacer junto a ustedes en estos dos años de mi gobierno, en el que tengo el orgullo de continuar la tarea que comenzó mi compañero de vida en el año 2003 y que es el compromiso de una generación que quiere ingresar en este año 2010 del Bicentenario en un país mejor, en un país más justo, en un país más igualitario, en un país más equitativo, en un país más democrático. Ese es mi compromiso, siempre estaré junto a los trabajadores porque creo en ellos y porque creo que son el motor de la patria y de la historia. (Aplausos) Gracias, muchas gracias por el acompañamiento que siempre han tenido, gracias compañero Secretario General, gracias compañeros y compañeras del Sindicato de Camioneros por el afecto, por la solidaridad, por el coraje y por la valentía que siempre han evidenciado. Gracias y desde el corazón con ustedes, como siempre. Muchas gracias. (Aplausos)Muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; hacía tiempo que no venía a este Salón Sur, me encanta recibir a La Matanza en la Casa Rosada, en la casa de todos los argentinos y además hacerlo en un momento tan especial, que es el inicio de obra de dos hospitales. Él no se acuerda cómo fue el hecho, pero yo si me acuerdo, porque habíamos ido a un acto a Rafael Castillo de agua potable, donde inauguramos simbólicamente - me acuerdo - un inmensa carpa la apertura de una canilla de agua potable, que significaba el acceso a miles y miles de matanceros, residentes en Rafael Castillo, de esta cosa que tiene que ver con la salud pública tanto como un hospital, como es el agua potable. Porque se pueden tener veinte hospitales pero si no tenemos agua potable es muy difícil desarrollar cualquier política sanitaria clara y concreta, con lo cual empezamos ese día con la base. Y cuando volví acá me quedé pensando en lo que me habían comentado de los hospitales y bueno había una partida para renovar el Tango O1 y la verdad que el Tango O1 está bastante bien, así que dije no tiene sentido esto, vamos por los hospitales, vamos por la salud y ahí decidimos reasignar, para estas cosas es que muchas veces reasignamos partidas, nunca reasignamos partidas para construir castillos, palacios, comprar helicópteros o flotas. Cuando reasignamos partidas en el presupuesto siempre es para cubrir una necesidad, en este caso de salud de La Matanza y en otros casos necesidades que tienen que ver con distintos aspectos de las obligaciones que tiene el Estado, o de necesidades que también tienen las provincias, o de necesidades, en este caso, de un municipio. En este caso es provincia de Buenos Aires, es la localidad de La Matanza y en un día también muy especial porque seguramente se enteraron - imposible no hacerlo - que hoy hubo un acto festejando el Día del Camionero, en Vélez y también fue un acto en el cual tuvo mucho que ver la salud. Veníamos recién comentando con el viejo conocido de ustedes, Juan Manzur, porque fue antes de ustedes que es ministro de Salud de la Nación, que hoy Hugo Moyano parecía casi hacerle la competencia al ministro de Salud de la Nación porque anunció que todas las construcciones y todas las cosas que han hecho, que han habilitado y van a habilitar, en materia de clínicas y bueno por sobre todas las cosas, también la puesta en marcha, dentro de unos 90 días, de un sanatorio emblemático, como es el Sanatorio Antártida, y es otra visión de la salud, es la visión de construir no ya con el dinero del Estado, de los contribuyentes, sino con el dinero de los trabajadores a través de las obras sociales que cubren sanitariamente a un 45 por ciento de nuestra población. Hay algunas provincias, como la de Santa Cruz, que la obra social, en este caso estatal, cubre a más del 50 ó 60 por ciento de la población. Tan importante es el rol de la salud, tanto en el aspecto público como también en lo que hace a la organización de los trabajadores. Así que yo digo, hoy ha sido un día magnifico para la salud pública en la Argentina porque vamos a iniciar estos dos hospitales, cuando comenzó - porque si no se va a enojar, desde Olivos - con lo que dijiste que nunca ningún Presidente, fuera de mí se ocupó - digo yo esta noche no duermo en Olivos y el otro va a estar con cara cuando llegue. No, vamos a rescatarlo un poquito porque puso mucha agua potable, muchas cosas en La Matanza. Así que bueno, pero lo cierto es - y vamos a decirlo - que cuando él fue Presidente había un hospital y ahora esperamos que en el 2011 hayan cuatro hospitales, en La Matanza, lo cual es importante porque sinceramente la necesidad mínima de las 1.000 camas, que necesitaba La Matanza para tener una salud pública digna, en una localidad con tantas necesidades, con tantos sectores de vulnerabilidad social, que hemos ido trabajando, en materia de cloacas, en materia de agua potable, en materia de viviendas. Y vamos a seguir haciéndolo en La Matanza y en todos y cada uno de los rincones de la Patria que necesite la mano solidaria para construir, para que la gente pueda vivir mejor. (APLAUSOS). Si estaba escuchando seguro se le pasó el enojo ya, así que está todo bien. Así que bueno, en serio, con mucha alegría, porque las cosas hay que hacerlas con alegría, con optimismo que es la manera de encarar la vida, las obras y todo lo que uno pueda hacer de bueno en el paso muy limitado que tenemos por este mundo, dejar cosas hechas, hablar de las cosas que hicimos, de las queremos hacer, de las que sabemos hacer además. Creo que es una Argentina diferente, no como dos Argentinas, una que habla de los otros y una que hace las cosas. Bueno nosotros queremos estar de este lado, de los que no hablamos de los demás y hacemos las cosas que necesitan todos los argentinos. Así que gracias La Matanza y vamos para adelante, muchas gracias. (Aplausos).Ay qué es esa caja de Havanna, por Dios, buena la cerveza Quilmes me encanta también, pero como estamos en horario de protección al menor no se debe promocionar, pero Havanna porque es muy rico y se puede comer siempre. No la verdad es que todos los que están aquí presentes son también grandes empresas, o pequeñas empresas pero que tienen mucha calidad y mucho valor agregado fundamentalmente, que son las dos condiciones que yo siempre hago hincapié, y sobre todo en lo que es en materia alimentaria, donde nuestras oportunidades y nuestro expertise nos da una perspectiva sin techo. Tenemos piso, pero la Argentina en materia alimentaria, de valor agregado, de calidad, de innovación, de productos que son tan tradicionales, como Havanna o Quilmes, o cosas tan nuevas como las gourmet o las delicatessen que seguramente hacen las señoras que recién me presentaron y que son productos que van a ser muy bienvenidos. Ya ha tenido mucho éxito también en París, en el mundo, la presentación de nuestros productos. Así que quiero decirle que todo el apoyo que necesiten por parte del Estado, lo hacen también a través de la Fundación Export.Ar, que aquí preside Elizondo, pero además todas las áreas del Estado en las cuales podamos ayudar para que los argentinos podamos colocar nuestros productos en el exterior y generar trabajo aquí adentro y generar Marca Argentina además porque tenemos que apuntar siempre a eso, a generar una Marca Argentina. Una cosa que tenemos que discutir es la rosa mosqueta, el otro día estaba discutiendo porque la rosa mosqueta, así como la champaña o Roquefort que son de los franceses, pero en realidad la rosa mosqueta es originaria nuestra y deberíamos andar discutiendo el tema de darle a la rosa mosqueta Marca Nacional, denominación de origen, porque tiene que ver con productos alimentarios, pero también con productos de belleza y de todo tipo, así que les sugiero darle la categoría. Yo allá, en El Calafate, tengo unas matas salvajes de rosa mosqueta, que son impresionantes, crecieron ahí y nadie las regaba, estaban abandonadas y sin embargo hoy están fantásticas porque las regamos y demás. Pero digo el tema de la Marca Argentina debemos colocarlo como un producto de valor importante que no solamente nos conozcan por la carne y el trigo, que realmente son excepcionales, yo quiero que nos conozcan por el trigo elaborado en alfajores, o por la cebada elaborada en cerveza, o por todos nuestros productos primarios elaborados en delicatessen y creo que este es le gran desafío que tenemos. Creo que esta misión que va a un lugar tan importante, que es un escaparate impresionante, como son las Galerías Lafayette, es una oportunidad que no tenemos que desperdiciar y quiero apoyarla y saludarlos a ustedes. Además felicitarlos por el trabajo que desarrollan, son importantes empresarios, importantes empresarias y empresarios argentinos y quiero decirles que van a tener todo nuestro apoyo, inclusive Quilmes también que es hoy una inversión de Brasil, pero es MERCOSUR. Así que tudo vem, es MERCOSUR, estamos trabajando muy unidos y conquistando nuevos mercados, que eso es lo que tenemos que hacer. Ese es el gran desafío: conquistar mercados y tambièn obviamente atender como se debe  nuestro mercado interno, que es precisamente, en este año de crisis, que ha habido a nivel global y que ha repercutido en las exportaciones ha sido precisamente el mercado interno el que nos ha permitido sostener la actividad económica, aunque tenemos ya - lo decía yo ayer - un importante recuperación, en materia de exportaciones. Ya estamos en octubre un punto arriba comparado con octubre, del año pasado, así que estamos muy bien, y en el tema de importaciones, donde llegamos a tocar un techo del 50 por ciento de reducción, ahí por mayo, estamos en el mínimo, que fue un 12 por ciento de octubre a octubre, lo que nos hace ver una importante recuperación, que además con un superávit comercial - estos son datos fuertes - de 15.727 millones, contra 11 mil, del mismo período del año pasado. Y bueno, las cosas están mejorando. Otro dato que me llegó ayer, que no tiene que ver - porque no hay ningún empresario turístico acá- pero parece ser que nos está yendo también muy bien a los argentinos porque aumentó el turismo emisivo, o sea tenemos en octubre un 15.6 por ciento de argentinos más que en octubre del año pasado, donde teníamos un 0.3 más, respecto que octubre de 2007. Esto es para aquellos que andan todo el día mandando mensajes de mala onda, parece ser que ... .es una suerte que puedan viajar los argentinos porque también es un indicativo de cómo se ha recuperado la economía. Así que los felicito y le agradezco la presencia de todos ustedes, quería venir a saludarlos y bueno ha seguir trabajando que es lo único que puede hacernos mejorar las empresas, el Gobierno y el país. Gracias y muy buenas tardes a todos. (Aplausos).Hay muchos símbolos pero tal vez muy pocos puedan juntarse en un solo hecho, como el que se da hoy acá y que ha sido algo constante en todos mis discursos y en todas mis políticas: la necesidad de agregar valor a nuestra materia prima, a nuestro recurso primario. Aquí, además,  se hace - como enumeraba el Gobernador Zamora - porque antes vino la obra de infraestructura. Lo primero que hice, cuando llegué fue preguntarle cuántos megas, no había llegado a la planta todavía, venía en viaje, cuántos megas consume la planta, ocho megas y 100 mil metros cúbicos gas-día; si no hubiera energía que no tuviera condicionamiento sería imposible invertir 90 millones de dólares, para instalar esta o cualquier otra planta. Primera cuestión, infraestructura energética, que debe ser - como bien señalaba el Gobernador y el empresario - anterior a la instalación de la industria, porque es mentira que primero viene la industria, primero tiene que estar la oferta energética, la oferta de infraestructura para luego decidir localizar la inversión, lo mismo sucede con las rutas. Esta productora de crashing de soja, de harina de soja y de biodiesel tiene, además, caminos, rutas, ferrocarriles donde transportarse y vías alternativas, por el Paso San Francisco para Chile o por el Puerto de Rosario, según lo que sea más rentable para la ecuación económica o según cuál sea, obviamente, el destino en la localización de las exportaciones. Primera cuestión de la que siempre hemos insistido y por eso hemos desarrollado un plan más que ambicioso, desde el año 2003, en materia de infraestructura es por esto. Y por esto estamos construyendo también la línea de alta tensión de 500 NEA-NOA, que es la primera línea de alta tensión en el país, que se constituye antes que la demanda. Porque creemos en la necesidad de ofertar infraestructura para seguir radicando industrias en donde nunca las hubo, que fue en el NEA-NOA. Segunda cuestión: valor agregado, yo escuchaba la historia, relatada por el empresario - él primero fue productor agropecuario, agrícola-ganadero, primero produjo soja, se podía haber quedado con producir soja y exportarla sin ningún valor. Pero no, montó esta planta dando trabajo a 200 personas en forma directa y a más de 2.500 personas en forma indirecta, agregándole valor al recurso y obviamente rentabilidad. Nadie hace una inversión de 90 millones de dólares únicamente para generar trabajo, lo hace también para ganar dinero y estamos contentos de que nuestros empresarios quieran ganar más dinero porque tienen - y ellos lo han entendido - que para ganar más dinero es preciso agregar más valor a lo que producen. Y un detalle, esta ecuación económica cierra, porque también, al haber retenciones sobre un producto primario como la soja, que prácticamente no se consume en el país, ustedes saben que el 95 por ciento - tanto en su carácter primario, como en sus derivados - se exporta y no sería tan rentable si no hubiera esa retención sobre el recurso primario. (APLAUSOS). Por eso también es un símbolo de porqué son las políticas, muchas veces un ejemplo como este explica más que mil discursos o mil tratados, por ello es importante señalar esto. Y la otra cuestión, que también me emocionó y me conmovió: el testimonio de hombres de aquí de Frías, que no solamente estaban contentos porque tenían un trabajo, uno siempre está contento cuando tiene trabajo, obviamente, estaban contentos porque el trabajo lo tenían en su pueblo, en su casa, porque no habían tenido que emigrar como miles y miles de santiagueños, de salteños, de tucumanos, de jujeños, de cualquier provincia del NOA-NEA precisamente o a Rosario, o a la provincia de Buenos Aires, o al cono urbano bonaerense, o a los grandes centros poblados para encontrar una posibilidad de vida. Tercera cuestión, que tiene que ver permanentemente con lo que he creído en la necesidad de radicar industrias en el interior del país; la gente no se va de su pueblo y de su casa porque le guste, se va porque no tiene oportunidades de trabajo. Entonces vemos como se van juntando y ordenando las cosas. Se van ordenando porque hubo infraestructura; se van ordenando porque alguien que producía soja vio una manera de ganar más dinero, no solamente quedándose con la exportación del grano, sino invirtiendo y agregándole más valor y obteniendo el instrumento básico, el insumo básico para la cadena de valor en materia de que se radiquen aquí también otras industrias. Esta harina que se produce aquí puede generar la comida de un feed lot, de un establecimiento avícola, de un establecimiento de carne porcina, etcétera, con lo cual estaríamos además, no solamente ya con el grano, sino con la harina y produciendo un animal y además, por eso también, vamos a inaugurar hoy un frigorífico en Forres, otra localidad de aquí de Santiago del Estero. Estas son las cosas que tenemos que entender todos los argentinos. Y yo quiero agradecerle al arquitecto Lucci el haber apostado fuertemente a su país. Nadie invierte 90 millones de dólares si no creyera en la Argentina. (APLAUSOS) Usted, arquitecto Lucci, y ustedes, frienses, forman parte de lo que yo denomino "la Argentina no televisada", la Argentina que no se televisa. Se televisan otras cosas, pero estas normalmente no tienen desarrollo en los medios de comunicación. Es que son las cosas que demuestran que hay un país en marcha, que camina, que anda, que se transforma, impensable hace seis años atrás estas cosas en Santiago del Estero. Y esto no lo menciono porque lo dijo el Gobernador, lo digo a partir de testimonios de un chico, que no importa cuál es el nombre, que es peinador, que es de Santiago del Estero y que en el año 2003 se fue de aquí en busca de otra oportunidad. Esa persona que existe, que es anónima y que ahora vive en Santiago, volvió y dice que al cabo de seis años encontró otra Santiago del Estero; volvió a su provincia donde tiene trabajo y donde encontró una Santiago diferente. (APLAUSOS) Tampoco es solamente obra de un proyecto nacional, sino también de una gestión en este caso del gobernador Zamora que ha sabido construir también una ley de promoción industrial que es un modelo en la República Argentina, porque reconoce el 30 por ciento del total de la inversión y otro 20 por ciento en materia de subsidios de tasa más exenciones impositivas. A estas cosas, más toda la infraestructura, más todo lo otro, la esperanza, el optimismo, se le suma el carácter de emprendedores. ¿Qué es un empresario? Normalmente en la Argentina se vincula al empresario con alguien que tiene plata. Todavía quedan algunos sectores donde el hecho de tener plata suele ser pecaminoso, pero en realidad la palabra "empresario" tiene que ver con eso, con emprender, con tener fuerza para construir y hacer cosas. Realmente yo quiero felicitar a esta empresa porque cuando me hablaron  del crushing de soja pensé que iba a ser una cosa más pequeña, pero realmente es algo impresionante ver la dimensión y calidad de sus instalaciones, gran parte de las cuales está soterradas y no se ven y porque realmente nos ofrece a la Argentina una oportunidad de captación de mercados y de colocación de productos y a ustedes aquí, en Frías, en Santiago del Estero, la instalación de otras industrias que tomen como insumo básico lo que produce esta planta que, además, con lo que le sobra de la harina, produce el biodiesel. Así que, créame, no estaré en Copenhague, pero estoy contribuyendo con eso también a generar combustibles alternativos a los fóciles, como lo hicimos hace unos días cuando licitamos 1.000 megavatios de energía alternativa y tuvimos ofertas por casi 1.500 megavatios, lo que también revela la esperanza y la confianza que hay en la posibilidad de desarrollo en nuestro país. Por todas estas cosas es que estoy aquí hoy en Santiago del Estero, en Frías, y además, por supuesto, para ver a los santiagueños y compartir un momento más con ustedes como hicimos la última vez en el Parque Industrial de La Banda con la fábrica de galletitas y como lo vamos a hacer ahora con el frigorífico. Por último, quiero decirles que esta es la Argentina que vale, esta es la Argentina que, como dice el Gobernador, se levanta todos los días a trabajar, es la Argentina que, no será televisada, pero que existe y que es mayoría. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.Muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor vicegobernador; señor Intendente del pueblo de Forres; señores directivos de los Frigoríficos Forres Beltrán: quiero contarles algo primero, cuando estábamos llegando en el helicóptero, como ya es de noche, se puede divisar el pueblo de Forres y también, se ve que cuando vieron el helicóptero comenzaron a lanzar fuegos artificiales, que se prolongaron luego con el ingreso a la planta.  Y déjenme contarles, para los que no lo vieron, que no sé pero de los 6 mil habitantes que tiene Forres, creo que estaban todos en la calle esperándonos en el aeropuerto y en las calles y con mucha alegría. Si tuviera que definir el sentimiento es ese: de alegría por el trabajo, de una profunda alegría en un pueblo donde si uno tiene en cuenta que este frigorífico va a generar 400 puestos de trabajo, estamos hablando de un poco menos del 10 por ciento total de la población, para que ustedes tengan una idea.  Y si además, yo le pregunté con este tema de la energía, en lo que soy tan obsesiva, cuánto gastaba, cuántos megas gastaba este frigorífico y se me dijo que gasta 2 megas de energía eléctrica y el pueblo en su conjunto gasta 0,5 megas. Esto es para que tengan la magnitud de lo que es el emprendimiento.  Del otro emprendimiento, del que venimos de Frías, de la fábrica de crashing de soja me contaban que gasta 8 megas y el pueblo de Frías gasta 6 megas. Estamos hablando entonces, en un solo día, aquí, en Santiago del Estero, en el NOA argentino de la apertura de dos emprendimientos industriales, esto es de agregación de valor a nuestros recursos y materias primas de los más importantes que se recuerden en esta provincia.  Esto tiene que ver con varias cosas: con el desplazamiento de la frontera agrícola, que hoy coloca en una posición privilegiada al Norte argentino para el sector ganadero y para otras producciones, que antes eran impensables y que sólo eran imaginables en la pampa húmeda y también pone de manifiesto lo que para mí es lo más importante, que es generar trabajo decente para los argentinos, trabajo estable, que no tengan que irse de sus pueblos como relataban recién a quienes veíamos en el corto y que yo contaba una anécdota en Fría. Me acordé en el viaje del nombre de Sebastián, ese santiagueño que puede ser igual que un catamarqueño, que un tucumano, que un correntino de los que habían tenido que irse a Buenos Aires para tener un futuro y que hoy pueden quedarse y vivir aquí, donde nacieron, donde están sus historias, sus familias, sus identidades.  Tal vez, parezcan cosas pequeñas, pero son la vida de las personas, la vida de las familias las que se definen a partir de inversiones y emprendimientos como el que hoy tenemos aquí.  Gerardo mencionaba recién la decisión que tomé hace unos días y que fuera anunciada antes de ayer en cuanto a la conformación del Fondo del Bicentenario para el Desendeudamiento y la Estabilidad y que tiende, precisamente, a generar escenarios macroeconómicos de estabilidad, de tranquilidad, de previsibilidad que permitan seguir haciendo inversiones de esta naturaleza.  Tengan la certeza, señores inversores, señores empresarios, que vamos a hacer todo lo necesario para que ustedes también tengan parte en la exportación de cortes de alto valor que son los que permiten dar viabilidad a inversiones de casi 50 millones de pesos como la que hoy estamos inaugurando. (APLAUSOS)  Realmente se nos ha hecho tarde, pero se nos ha hecho tarde haciendo cosas. A otros se les hace tarde criticando o hablando de los demás; mientras se nos haga tarde inaugurando emprendimientos que generen trabajo para el resto de los argentinos, bienvenida la tardanza y bienvenido el reencuentro entre tantos argentinos que muchas veces creyeron que se había terminado todo y que no había esperanzas en el lugar que los había visto nacer y que hoy pueden, con mucha alegría y con mucho orgullo, decir "tenemos trabajo y tenemos trabajo en el lugar donde nacimos".  Esto significa también un compromiso fuerte del Gobierno Nacional para seguir profundizando el Plan de Infraestructura que ha permitido inversiones de esta naturaleza y las vamos a profundizar, como lo estamos haciendo con el tendido de la línea de alta tensión NEA-NOA de 500 que está adelantándose a la demanda porque, precisamente, como charlábamos con el Gobernador en la anterior inauguración, es necesario crear las condiciones básicas en materia de infraestructura, de caminos, de energía, de transporte para que emprendimientos como este tengan desarrollo y lugar.  Por eso, felicitar a los hombres y mujeres que hicieron posible este emprendimiento, agradecer el cálido recibimiento del pueblo de Forres y de todos los santiagueños, como también lo hicieron en Frías, que siempre reciben con mucho afecto y con mucho cariño.  En cuanto a agradecer ustedes, nada, no tienen nada que agradecer, porque esto que estamos haciendo lo debieron de haber hecho hace décadas otros argentinos. (APLAUSOS)  Finalmente, lo importante es que hoy podemos estar llevando estas obras adelante, acaso concretando lo que yo digo que son viejos sueños postergados y con la ayuda de Dios, vamos a seguir concretando muchos más que son necesarios para todos los argentinos.  Gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)Señores suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas y todas las familias: me encanta ver este Edificio Libertador lleno de chicos, de familias, recibiendo un bien que es muy importante, casi vital diría, en la vida de todo ser humano y más de toda familia, que es la posibilidad de acceder a la vivienda propia. En este caso, son 437 que, conjuntamente con las otras 403 que habíamos entregado en anterior oportunidad, estamos ya por arriba del cumplimiento del 10 por ciento de la demanda que se nos había planteado desde las tres Fuerzas. Quiero decirles que estoy realmente muy contenta de poder estar aquí, porque siento que uno cumple en estos momentos una misión más que importante: ayudar a tener la vivienda propia. La verdad es que quiero agradecerles a todos ustedes los esfuerzos que cotidianamente hacen, muchas veces en condiciones adversas, para poder construir una familia, sostenerla y seguir adelante con todos los compromisos, las obligaciones y las responsabilidades que ello implica además, obviamente, de cumplir con un rol tan importante como es el de ser suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas. A propósito de eso y para terminar, porque no quiero ser larguera, hoy quiero felicitar también al Ministerio de Defensa, a CITEFA, al personal de las Fuerzas Armadas porque han logrado con mucho éxito -estábamos  muy atentos con eso- el lanzamiento de un cohete llamado Gradicom. Esto tiene que ver con lo que yo vengo insistiendo y el Ministerio de Defensa también, lo vamos a hacer y lo estamos haciendo, que es volver a constituir a nuestras Fuerzas Armadas como un importante factor de crecimiento y desarrollo industrial como alguna vez lo supimos ser en nuestra querida República Argentina. Creo que esa función de adelanto tecnológico, de desarrollo industrial, también va a lograr también, si podemos realmente desarrollar una fuerte industria en materia de defensa, que no es de carácter ofensivo ni mucho menos, sino de avance y desarrollo tecnológico, mejorar sustancialmente todo lo que concierna al desarrollo de nuestras Fuerzas Armadas, incluyendo, obviamente, la vida de quienes forman parte de ellas. Por eso es muy importante, porque no solamente vamos a hacer un aporte importante al desarrollo industrial y tecnológico de la Nación, sino que también vamos a mejorar el perfil, el rol de nuestras Fuerzas Armadas y, obviamente, de los hombres y de las mujeres que también ahora la integran. A propósito del corto, me gustó mucho la chica que aparecía con la cara pintada, pero que solamente sean las mujeres las que vuelvan a aparecer con la cara pintada nada más. Un besito grande a todos y a todas y felicitar a las muchas mujeres que se han incorporado a nuestras Fuerzas Armadas. Ayer estuve también entregando los sables a los oficiales, hombres y mujeres de las tres Fuerzas, y también convocándolos a lo que tenemos que hacer todos los argentinos, a unirnos con mucha fuerza para ser un gran país, más grande de lo que todavía somos en este Bicentenario en el cual vamos a festejar nuestros primeros doscientos años que ustedes fueron originariamente los que constituyeron lo primero que tuvo la Nación junto al pueblo, fueron sus Fuerzas Armadas, las que permitieron el Honorable Regimiento de Patricios, que me recibió aquí hoy y que he incorporado en mi despacho a los hombres y mujeres de Mayo y también la figura de quien fuera el primer jefe de nuestras Fuerzas Armadas, que fue Cornelio Saavedra como jefe del Regimiento de Patricios, porque creo que honrar la historia de todos los que contribuyeron a construir este maravilloso país, es también honrarnos a todos y cada uno de nosotros. Muchas gracias, felicidades y felicitaciones en el día de la casa propia. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador; señor Vicegobernador; señor Intendente, señora presidenta del Tribunal Superior de Justicia; señor ex gobernador constitucional; legisladores, legisladoras; compañeros de la UOCRA, compañeros y compañeras de la Juventud Peronista, pampeanos y pampeanas: realmente me encuentro muy feliz de estar nuevamente aquí junto a ustedes. (Aplausos) Hace unos instantes escuchaba las palabras de la señora presidenta del Tribunal Superior de Justicia, y dos reflexiones me quedaron grabadas de sus palabras. La primera, la posibilidad de inaugurar hoy una obra de esta magnitud, 24.000 metros cuadrados de una modernísima ciudad judicial que sólo ha sido posible porque se han articulado y mancomunado los esfuerzos de la Nación y de la Provincia, como no puede ser de otro modo en una Argentina plural y federal. (Aplausos) Es que todos sabemos que para que las provincias puedan hacer obras de esta magnitud -también vine por la moderna y flamante avenida de circunvalación construida por Vialidad Nacional-, para que nos vaya bien a todos, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, debemos tener un proyecto de país, un proyecto de Nación que cree las condiciones necesarias para que todos podamos desarrollarnos. Cuando no hay proyecto de país, cuando no hay proyecto de nación, cuando no hay condiciones macroeconómicas a través de políticas federales populares y nacionales es imposible que ninguna provincia o municipio pueda crecer. Esto es como la familia, es imposible que pueda crecer un solo miembro de la familia, tiene que hacerlo en armonía y en conjunto. Esta es una de las cuestiones que me quedaron del discurso de la señora Presidenta. La segunda, el rol de la justicia. Una justicia que debe ser independiente del poder político, pero también debe ser independiente del poder económico, (aplausos) porque muchas veces leemos rimbombantes palabras, grandes arengas acerca de que los jueces deben tener independencia de los poderes políticos de turno, y es correcto, pero también deben tener, y hoy más que nunca, independencia de los poderes económicos, que nunca son circunstanciales, que son permanentes y a los que nadie los vota nunca. (Aplausos). Es importante reafirmar este verdadero rol de la justicia, porque son precisamente los más vulnerables, los trabajadores, los pequeños, los que normalmente carecen del poder de lobby para obtener medidas políticas, legislación o sentencias. Es allí donde el rol de la justicia adquiere su verdadera dimensión y condición humana, cuando vela precisamente porque los que menos posibilidades tienen, los que menos posibilidades de presión tienen, sean los que obtengan justicia. ¿Y cómo obtienen justicia los más débiles? Cuando los poderes del Estado, amigos y amigas, ciudadanos y ciudadanas, articulan un proyecto de país donde la distribución del ingreso se hace más justa y más equitativa para todos sus habitantes. (Aplausos). En este proceso que comenzó en nuestro país en el año 2003, que ha generado millones de puestos de trabajo, que ha permitido que ustedes, trabajadores de la UOCRA, vuelvan a ponerse un casco amarillo para trabajar, que ha permitido que los metalúrgicos vuelvan a las fábricas, que ha permitido rentabilidades nunca vistas para nuestros productores, y estamos muy contentos, hemos decidido también que todavía no habíamos llegado a los sectores más vulnerables, ya que han sido décadas de abandono. Entonces había que llegar con una política directa y por eso esta Presidenta decidió la creación de la Asignación Básica Universal para los hijos de aquéllos que no tienen trabajo o que siendo trabajadores informales ganan menos que el salario mínimo vital y móvil. (Aplausos) Es otro salto cualitativo también para que nadie dependa del dirigente político de turno para obtener lo que tendría que ser un derecho, porque todos tienen derecho al trabajo decente registrado para cobrar asignaciones familiares. Yo sueño con que estas asignaciones familiares que hoy se están dando a estos sectores a través de la ANSES las sigamos pagando siempre, pero no ya porque no tienen trabajo o porque no están registrados, sino porque han conseguido trabajo y entonces las siguen cobrando por derecho a la dignidad que tiene cada ser humano (Aplausos). Este modelo de país requiere entonces de poderes del Estado que precisamente apunten a lograr soluciones y no a crear conflictos. Por eso es que convoco a todos, aquí, desde La Pampa, en este hermoso día -me dicen que ha llovido muchísimo anoche y ya sabemos que la lluvia es una bendición para todos, trajimos la lluvia- a todos los hombres y mujeres de La Pampa a trabajar en unidad. Pero no en una unidad vacía de contenidos y que sólo sirve para discursos de ocasión, en la unidad de las convicciones, que es la más sólida, la que fortifica, la que da frutos, la que no es producto de la conveniencia o la ubicación de qué es lo que me toca a mí, sino qué es lo que nos toca a todos y sobre todo a los que menos tienen. (Aplausos) Por eso hoy me encuentro muy feliz de estar aquí junto a ustedes, en esta Argentina que en el año más difícil del mundo desde 1930 ha obtenido, merced a sus exportaciones, el record más alto de superávit comercial, más alto que el record del año pasado. Eso no es viento de cola, eso es gestión, administración, estar sentada las 24 horas del día pensando cómo hacer frente a lo que constituyeron, sin lugar a dudas, los problemas que vinieron de afuera. Que pudimos sortearlos y que vamos a tener un 2010 muy bueno, pero yo siempre digo, qué hubiera sido de éste, nuestro bendito país, si esta situación se hubiera producido 7, 8, 9, 10 años atrás. Nosotros lo vivimos en el 2001, hubiera sido de un efecto devastador, tal vez exterminador para nuestras posibilidades como supervivencia de país libre y soberano. Pero acá estamos, de pie, de pie porque renunciamos a arrodillarnos cuando otros decían que debíamos hacerlo, por eso pudimos sortear de pie la crisis más importante que recuerda nuestra historia, porque nos mantuvimos de pie cuando había que hacerlo. (Aplausos) Y créanme, para terminar, no es fácil mantenerse de pie cuando poderosos intereses hacen zancadillas todos los días. Pero estoy acostumbrada, ustedes me conocen no como Presidenta, me conocen como legisladora, solitaria tal vez, en épocas de entrega, donde decíamos las cosas que nadie decía. Esto no es para colgarme pergaminos, no los necesito, los pergaminos los pone el pueblo, no se los pone nadie a sí mismo. Pero quiero decirles que no es fácil mantenerse de pie ante tantas zancadillas y tanta presión, y sobre todo cuando una está arriba de un par de tacos además, los tacos dificultan y facilitan a otros las zancadillas. Pero con tacos y todo acá estamos de pie los argentinos y lo vamos a seguir estando. Por un 2010 mucho mejor, donde tengamos más crecimiento, más trabajo, más seguridad social y más solidaridad para todos los argentinos. Gracias La Pampa, gracias hermanos, gracias hermanas, trabajadores, jóvenes, productores, profesionales, empleados, hombres y mujeres de negocios, a seguir trabajando por una Argentina que se merece un país mucho mejor. Gracias y hasta siempre. (Aplausos)Quiero decirles que lo hemos pasado airosamente y no ha sido producto de la casualidad, ha sido producto de mucha gestión, de mucha administración, de muchas horas articulando, viendo cómo se podían solucionar los problemas en otras actividades más grandes que una pequeña y mediana empresa, como por ejemplo, las terminales automotrices que allá por enero y febrero yo había convertido a Olivos casi en un "compre ya" porque vendía autos, bicicletas, lavarropas. Se reían y por ahí hasta nos tomaban el pelo y no se daban cuenta que una de las cuestiones más fundamentales que tuvo esta crisis fue la interrupción brutal del consumo, de un día para el otro, y de lo que se trataba fundamentalmente era de incentivar y generar actitudes de consumo. Para los escépticos podemos decir que estamos por arriba del medio millón de unidades automotrices en un año donde se decía que con suerte íbamos a llegar a 200.000 ó 300.000 unidades automotrices y lo mismo en materia de motocicletas. Unos instantes antes de venir aquí recibí el último informe sobre el uso de capacidad instalada y ya estamos, respecto de noviembre del año pasado, 1 punto arriba del uso de capacidad instalada en algunos rubros que habían sufrido un fuerte impacto como, por ejemplo, el rubro textil y el rubro automotriz, con una recuperación realmente importante. Así que, estamos muy pero muy contentos. También anteayer, ya no en el marco de la pequeña y mediana empresa, sino de grandes inversiones, estuvimos en la provincia de Santiago del Estero, en el NOA argentino, inaugurando 2 inversiones de capitales argentinos por más de 100 millones de dólares. Es gente que cree en el país y no en lo que lee o en lo que le cuentan algunas veces por televisión y que decide apostar una vez más a agregar valor a nuestras materias primas, como en el caso de la soja, el emprendimiento de la planta de crushing de soja o respecto de nuestra carne vacuna en el caso del frigorífico instalado en un pueblito como Forres, de 4.500 habitantes donde ese frigorífico va a generar más de 400 puestos de trabajo directos. Signos evidentes de la recuperación de la confianza en que vamos a tener un muy buen 2010 y en las oportunidades que tiene nuestro país. Por eso quería estar presente hoy aquí, en este cierre de año para pequeñas y medianas empresas y convocarlos a todos, a las entidades financieras, a las pequeñas y medianas empresas y a los argentinos en general, a seguir trabajando en forma inteligente y articulada porque lo peor ya pasó y lo mejor está por venir. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Este vehículo - la Amarok - es el primer vehículo que se fábrica fuera de Alemania, de la Volskwagen, para vender a escala global. Esto es una prueba de confianza de la empresa, que debo reconocerlo tal vez no lo hubiéramos logrado sin el concurso e este gran amigo de la Argentina, que es el Doctor Viktor Klima, y a quien en nombre de todos los ciudadanos le agradezco la confianza y la valorización que hace de nuestro país y de sus recursos humanos: necesitamos muchos Viktor Klima en el país,  en el sector empresario, que apuesten por la inversión aquí y que nos consideren, no al Gobierno, sino a ustedes, a nosotros, a los argentinos como un sujeto digno en quien confiar, eso ha elevado la autoestima y querido amigo quiero agradecédselo, sobre todo en un año que ha sido tal vez más difícil, no sólo aquí en la Argentina sino como todos sabemos en el mundo entero. (APLAUSOS). Esta vez no fue con en el 2000, cuando usted llegó a la Argentina, donde la crisis la incubamos, la produjimos y la sufrimos aquí; esta vez la crisis vino de afuera, pero lejos de amilanarnos, lejos de asustarnos lo que hicimos fue poner manos a la obra y neuronas en funcionamiento para ver cómo podíamos contrarrestar esa ola que se venía y que auguraba que la industria automotriz, por ejemplo, iba a tener un 50 por ciento de caída, con respecto a la producción del año anterior, del 2008, que había sido de 597.000 autos, la mejor de toda la serie y de toda la historia en nuestro país. Y la verdad que recuerdo esos meses de enero, febrero, marzo, cuando junto a Débora, nos pusimos a vender, Olivos parecía casi una sucursal del "compre ya", vendíamos planes de autos, de bicicletas, de lo que fuera porque lo que era necesario era volver a instalar la necesidad del consumo precisamente que es lo que moviliza la producción. Y en aquel momento, y ustedes lo saben trabajadores de la SMATA, mejor que yo, en enero y febrero nuestras fábricas automotrices, terminales autopartistas llegaron a estar en un 22 por ciento, 23, 24 por ciento de uso de sus capacidades instaladas, turnos enteros con licencia o con media jornada, automotrices y terminales con planes REPRO para que no hubiera despidos, la ayuda que dimos desde el Ministerio de Trabajo a todo el sector industrial para que precisamente no se cayeran las fuentes de trabajo, los planes que desde la ANSES lanzamos para compra de autos 0 kilómetros o directamente para ayudar a la terminación de determinadas plataformas en las distintas automotrices. Y hoy vengo aquí -en diciembre- a decirle que hemos vendido más de medio millón de autos y de aquel 50 por ciento que parecía que íbamos a caer solamente hemos disminuido las ventas en un 7 por ciento, respecto del año pasado que fue record en la historia. Esto no fue viento de cola, al contrario, esto hubo que hacerlo contra el viento, contra la marea, contra los que no creían, contra los que desconfiaban, contra los que decían que era imposible sustraerse a los efectos de la crisis. Lo hicimos porque sabemos que no hay peor cosa frente a una crisis que cruzarse de brazos, hablar o criticar. Lo que hay que hacer frente a una crisis es poner trabajo, sacrificio y ganas de superarla y por eso hoy podemos decir que hemos vendido más de 550.000 unidades y que además, en este último mes de noviembre, uno de los 12 bloques industriales que más se ha recuperado es precisamente el de la industria automotriz; de aquel 22 por ciento de capacidad instalada de los primeros meses del año a más del 70 por ciento del uso de la capacidad instalada actualmente. Esto ha sido, porque nos sentamos en una misma mesa y de un mismo lado el Estado, los trabajadores y la empresa. Es la única manera de poder articular el esfuerzo de producción y seguir adelante con el crecimiento que veníamos sosteniendo desde el año 2003. Ya pasó lo peor y en este año 2010 que viene auguro que a lo mejor llegamos a las 700.000 unidades que debe ser el objetivo que nos debemos fijar trabajadores, empresarios y Estado para precisamente seguir sosteniendo como uno de los pilares del crecimiento a la industria automotriz y al sector autopartista, unidad indisoluble en la construcción de este sector. También las cuentas se van recuperando. Luego de haber perdido casi recaudación por baja de consumo y por crisis en el sector externo de más de 34.000 millones de pesos de ingresos genuinos que no ingresaron obviamente a las arcas y que estaban presupuestados, este mes de noviembre vamos a superar en 46,2 por ciento el superávit fiscal primario del año pasado llegando a 2.800 millones de pesos y aumentando las transferencias en bienes de capital. Tampoco es viento de cola, es un inmenso esfuerzo, es gestión, es administración que es en definitiva la obligación que tenemos todos quienes hemos sido sometidos a la voluntad popular desde un municipio, una gobernación o tal vez de la más alta magistratura. También por esa gestión, por esa administración en este año 2009, el peor año en la historia económica del mundo, nosotros en la Argentina vamos a batir récord de superávit comercial, esto es la diferencia entre lo que importamos y lo que exportamos y lo vamos a hacer contra el mejor superávit comercial de nuestra historia que fue también el del año pasado 2008. Ya llevamos cerrado noviembre 15.727 millones de dólares contra 11.700 millones que teníamos a la misma altura el año pasado, también es gestión y administración. Y ahora tenemos otro desafío, el desafío como decía Víctor de poder llevar adelante el año que viene el acuerdo luego de 23 años de construido el MERCOSUR y demás de 10 años de gestiones infructuosas, ver si podemos hacer el esfuerzo y llegar a un acuerdo entre la Unión Europea que va a estar presidida por el gobierno de España y América latina, países del Caribe y MERCOSUR que va a estar presidido por la República Argentina, es un gran desafío y que antes de llegar aquí yo le pedía a Víctor que me ayude porque el capítulo automotriz entre ambas regiones no es un capítulo menor y tenemos que cerrarlo exitosamente. Y yo estoy convencida absolutamente de las posibilidades que tenemos como país, porque en otro momento una crisis de esta naturaleza hubiera sido devastadora, en nuestros trabajadores, en nuestras empresas, en nuestros comerciantes, en nuestras familias. Solamente la inmensa fortaleza que logramos acumular en el proceso de industrialización, iniciado en el año 2003, nos dio la fuerza para poder aguantar la crisis del sector externo, en materia también de exportaciones, un sólido y fuerte mercado interno fue el que permitió nadar contra la corriente y contra el viento y estamos avizorando la costa y vamos a llegar seguros y firmes de las posibilidades infinitas que tiene nuestro país en la necesaria diversificación de su producción y en el rol que ustedes, la industria automotriz, tiene para desempeñar como lo ha hecho en estos seis años y medio. Por eso, no podía estar ausente en esta presentación, en este honor que le significa a la Argentina ser plataforma de la primera pick up Volskwagen para el mundo, hacerlo desde aquí, desde la provincia de Buenos Aires, desde el Partido de Tigre, junto a todos ustedes, trabajadores, empresarios, autopartistas, hombres y mujeres que apuestan a que la Argentina siga creciendo porque esta es nuestra casa, acá están nuestros hijos, acá tenemos nuestras empresas, nuestras casas, acá queremos que vivan y se desarrollen nuestros hijos y que tengan posibilidades. Y por eso vamos a redoblar el esfuerzo en gestión, en administración y en articulación entre los trabajadores, las empresas y el Estado para seguir construyendo la Argentina que todos nos merecemos. Felicitaciones a los trabajadores, felicitaciones a usted Viktor y a sus colaboradores, gracias a Volskwagen, y por sobre todas las cosas, con el orgullo infinito de ser argentinos seguir poniéndole el hombro a nuestro país. Muchas gracias y a disfrutar, ahora sí, de la pick up Amarok que estoy segura va a ser fantástica. Muchas gracias. (APLAUSOS).Algunos creían que ser parte del mundo civilizado es que te reciban con honores en lugares, que son catalogados como del Primer Mundo, sin embargo yo creo que la categoría de civilizada a una sociedad la da cuando esa sociedad y sus instituciones no solamente las políticas, sino tambièn las empresariales, las sociales, las no gubernamentales, las profesionales le pueden garantizar al conjunto de la sociedad estos tres valores: trabajo, salud y educación, que es lo que realmente define a una sociedad civilizada, a una sociedad en desarrollo y crecimiento. Y esta mañana, yo escuchaba a otro empresario, de origen austriaco, el titular de Volkswagen Argentina, hablar con una pasión - Eduardo esa pasión que vos hablabas recién - por la Argentina, por nuestras capacidades, el orgullo como argentinos de ser el primer país que Volkswagen elige para tener como plataforma de lanzamiento, desde aquí, un auto Volkswagen para todo el mundo, nunca lo hizo en ningún otro país del mundo. (APLAUSOS). Nos eligió a nosotros, los argentinos, no al Gobierno, no a esta Presidenta - por favor no se confundan - nos eligió a los argentinos, por la capacidad de nuestros recursos humanos y con la exigencia que todos sabemos puede tener una economía y dirigentes como los que conforman normalmente la sociedad alemana. Para nosotros debe ser también un motivo de gran orgullo. Y saben qué otra cosa que me conmovió y que me hace reafirmar este concepto de que el trabajo es el que permite salud, educación y dignifica a la gente. Ustedes saben que una de las actividades más golpeadas, durante los primeros meses de este año, por la crisis internacional fue el sector automotriz. Llegó a tener apenas un 22; 25 por ciento de uso de su capacidad total instalada. Esto significaba turnos enteros con licencia, con media jornada, con reducción salarial, eso por el momento porque aleteaba, estaba latente el tema de la desocupación y finalmente el despido si la solución no llegaba y si no podíamos remontar, a través de las políticas del Estado precisamente la actividad automotriz. Hoy este bloque, el bloque automotriz, es uno de los que más se ha recuperado, estamos por arriba ya del 70 por ciento de uso de su capacidad instalada. Y los que nos anunciaban, nos relataban y nos contaban, en los primeros meses del año, que iba a tener una caída del 50 por ciento el patentamiento automotor en relación al año anterior, que había sido - todos ustedes lo saben - récord en materia de patentamiento automotor, hoy vamos a terminar con un 7 por ciento menos, superamos el medio millón, llegamos a más de 550.000 mil contra los 597.000 del año pasado. Y esto pueden parecer cifras, pero hoy vi que no lo eran. Muchos de los chicos, muy jóvenes, ustedes saben que es un sector que ocupa una mano de obra muy joven, me decía cuando yo contaba esto a un periodista que me hacía una entrevista, "yo estuve en los turnos suspendidos" y ustedes no saben la alegría que hoy había en esos chicos. El agradecimiento, no a una Presidenta o a un Gobierno, sino a que habíamos podido articular sindicato, Estado y empresas políticas para ayudar a mantener la mano de obra y yo me di cuenta, lo comentaba con mi compañero cuando llegué, que esos chicos le habían visto la cara al diablo, esos chicos le habían visto la cara al fantasma de la desocupación. Hoy, cuando presentábamos esta pick-up nueva, hecha desde Argentina para el mundo, con más de 1.000 nuevos puestos de trabajo que eso generó, con la tranquilidad de que el año que viene vamos a estar pasando los 700.000 automotores, uno advertía entonces, que no importa lo que digan cuando uno presenta tal o cual política, no importan los cometarios, las letras de molde y los sesudos análisis que uno escucha en las pantallas o en las radios -perdón Chiche, no es para ti-, realmente lo importante, me doy cuenta, es el resultado y es ver la cara de esos chicos muy jóvenes que hoy en Volkswagen habían recuperado la esperanza, la seguridad y la certeza que da tener un trabajo y luego está esto que hoy estamos haciendo aquí, la salud. Por eso digo que hay que ver esto de a qué se llama sociedad desarrollada y civilizada. Cuando yo miro que en Estados Unidos 50 millones de ciudadanos no tienen ningún tipo de cobertura porque allí la salud es algo privado y que para poder acceder a ella hay que pagar, deberíamos comenzar a repensar los argentinos que es eso de ser una sociedad desarrollada, civilizada, cuáles son los parámetros, cuáles son las medidas para decidir cuán desarrollados y cuán civilizados somos. Esta es una Argentina que, como recordaba Eduardo Eurnekián a su hermano defensor de la salud pública y de la educación pública gratuitas ambas, yo también soy una defensora a ultranza de la educación pública y gratuita, niveladora, reparadora y movilizadora social ascendente, tal vez como pocas cosas. (APLAUSOS) También comprendo el orgullo por su hermano porque yo tengo una hermana también, no es tan importante como el suyo, no logró tantas cosas, pero siempre trabajó en el sector público, siempre creyó, luchó y trabajó en el hospital público y en los hospitales escuela. Yo creo en esa clase de argentinos y creo que esa palabra clave que mencionó Eduardo y que es "pasión", ustedes lo saben; yo soy una apasionada también y coincido con él en que solamente con pasión se pueden realizar las tareas que son a simple vista muchas veces imposibles e inalcanzables y yo creo que con pasión se pueden hacer. Muchas cosas que parecían imposibles en la República Argentina las estamos logrando porque a esa pasión, yo quiero agregarle otra cosa: no es una pasión cualquiera, es una pasión por el país de uno, es una pasión por la Argentina, algo que todos tenemos que tener y comenzar a ejercer todos los días y cada uno de nuestros minutos. Pasión por la Argentina y orgullo de pertenecer a este gran país. (APLAUSOS) En nombre de todos aquellos y aquellas, porque siempre hay alguna "aquella", aunque no se vea, que han permitido que esta obra -¿no es cierto señora de Coto que siempre hay una "aquella" que es la que pone garra aunque por allí se lleven ellos los laureles?, pero no importa, somos también nosotras las que ponemos muchas cosas- decirles a todos y a todas las que participaron en la organización de esta obra, muchas gracias en nombre de todos los argentinos. Gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Cuando Gerardo Wertheim trajo este proyecto, que fue muchas veces atacado como que estuviéramos queriendo sacar dinero para no sé qué cosa, el 1 por ciento de la facturación, realmente cuando uno ve las cifras, que esto cómo impacta en nada observa cuán difícil es muchas veces cambiar las cosas en nuestro país. Ustedes lo vieron en carne propia, cuando tuvieron que ir a trabajar y a transpirar la camiseta al Congreso, no para obtener un pergamino, un triunfo deportivo, sino para obtener esto que es el financiamiento, no para ustedes sino para todos los deportistas argentinos, en definitiva para los argentinos que nos representan en las olimpíadas. Y yo sé del esfuerzo que ustedes hacen porque más allá de tener o no fondos, la vida del deportista es en sí mismo aún cuando cuente con todos los recursos del mundo, una vida de esfuerzo, de sacrificio, de compromiso, de no hacer determinadas cosas que por ahí te gustan porque te estás entrenando y tenés que ir al entrenamiento y acostar temprano. Y me acuerdo de algo que me contó Juan que me emocionó, y lo tengo siempre muy vívido, él me contaba que no iba a comer en la Villa Olímpica con el resto de los atletas, pero no porque le faltarán recursos, era porque - miren lo que es el compromiso, el deseo, la voluntad y la pasión por ganar - él decía que en la Villa Olímpica cuando comen los deportistas la pasta por ahí no llega exactamente en su punto justo para que dé todo el hidrato, la energía y entonces él se había llevado con su compañero un calentadorcito para que los fideos tuvieran el punto exacto para que el hidrato de carbono hiciera la verdadera combustión de energía. No quiero explicarles esto a ustedes porque lo saben mejor que yo, y que no lo podía lograr en la Villa, no por falta de recursos sino simplemente porque había tantos y que era imposible que la pasta llegara exactamente... eso me quedó grabado Juan. Me quedó grabado porque es un ejemplo del compromiso, del esfuerzo y de cómo se logran las cosas. Algunos creen que muchas veces es simplemente o suerte, o habilidades, o destreza. No,  es esfuerzo, es entrenamiento, es compromiso, es sacrificio. Así se obtienen las cosas en el deporte, pero también en la vida. Y la verdad que él como representativo de deportistas olímpicos que concurrieron a seis olimpíadas - como él relataba - y finalmente culminar su carrera deportiva con el premio mayor al que pueda aspirar un deportista amateur, que es llevarse la de Oro, revela nada más ni nada menos que cuando se pone pasión y esfuerzo en las cosas, finalmente se logran los objetivos. Esto que hoy promulgamos, es una cifra irrisoria para todos aquellos que hablan por celular, porque alguien me preguntó y yo le comentaba a Gerardo fuera de aquí, "¿es cierto que van a cobrar 1 peso por cada mensajito?". Pero quién te dijo eso... Claro, ustedes habrán escuchado repetirse las cosas más insólitas por los medios de comunicación contra esto que constituye el fondo que va a permitir, como bien decían Gerardo y Juan, el gran objetivo de Río de Janeiro 2016 en Argentina. Yo tengo mucha confianza en nuestras capacidades, porque la genética a la que hace referencia Juan tiene que ver también con que somos un pueblo que consume muchas proteínas afortunadamente, base también para poder tener hombres y mujeres fuertes. Quiero decirles que van a contar con el apoyo, no del Gobierno, sino de los argentinos como siempre ha sido y, en este caso, ya un apoyo concreto. Muchas veces declamamos apoyos pero ahora el apoyo es en serio. No solamente vamos a mirarlos por televisión, no solamente vamos a alentarlos o algunos van a acompañarlos cuando vayan a las Olimpíadas, sino que también estamos poniendo una pequeña parte de dinero para constituir este fondo que también, obviamente, exige responsabilidades por parte de todos nosotros, de los deportistas, de los que van a administrar ese fondo, del Estado en seguir articulando con los programas y entonces ahí sí, ya no vamos a tener más excusas, vamos a tener que hacer las cosas bien. Si las hemos podido hacer por allí con escasez de recursos y con tantas dificultades, creo que, a partir de la constitución de este fondo, las vamos a hacer mucho mejor. Quiero decirles que tengo una profunda fe en todos ustedes y en todos los jóvenes que se incorporan a estas prácticas. Creo que tendríamos que charlar con el Ministro de Educación para que la práctica deportiva fuese una materia con mayor fuerza en la primaria y en la secundaria, lo digo yo que no movía una pata ni por casualidad porque detestaba la hora de Educación Física, cuando podía me iba porque no me gustaba y me arrepiento toda la vida de no haber hecho actividad física de joven. Ahora la hago de vieja, camino todos los días una hora porque es muy bueno y además sería imposible mantenerme en este lugar con equilibrio si no hiciera actividad física. Así que, agradecerles realmente el esfuerzo, el compromiso, el amor por lo que hacen y el amor, en definitiva, por representar a nuestro país.  Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores de las provincias argentinas; señor presidente de YPF Argentina, ingeniero Enrique Eskenazi; señor CEO de YPF Argentina, Sebastián Eskenazi; señor embajador del gobierno de España, y a los que no puedo divisar los saludo a todos y a todas: realmente ha sido muy importante lo que ha desarrollado Sebastián Eskenazi, no solamente la segunda parte que hace ya concretamente lo que constituye el Plan Estratégico 2010-2014, sino también a su visión como un joven empresario argentino al frente de la más grande e importante en términos de volumen económico y de aportes contributivos al Estado que es YPF, que no es solamente una empresa importante para los argentinos porque sea grande y pague muchos impuestos, YPF tiene que ver con el corazón, con la historia de los argentinos, tiene que ver con los sueños de una Argentina que pudo ser y no fue y que ahora estamos intentando precisamente retomar ese camino. Yo creo que el Bicentenario es una excelente oportunidad para todos los argentinos, cualquiera sea el lugar que estos ocupen, pero fundamentalmente para quienes tenemos responsabilidades institucionales, sociales, empresariales, y realmente observar estos 200 años no para lamentarnos pero sí para aprender y no volver a cometer los mismos errores. Esos 17.000 millones, Sebastián, no son un mes del presupuesto, es un poquito menos de la mitad pero es mucha plata, es mucha plata igual y la aporta precisamente esta importante empresa. Ahora, el desarrollo del mercado energético en la Argentina ha tenido que ver directamente también con un modelo económico, porque la energía requiere necesariamente consumo y no sólo un consumo que tenga que ver únicamente con lo residencial o domiciliario, sino fundamentalmente un consumo que tiene que ver con la producción industrial, con la agroindustria y con todos aquellos sectores que agregan valor a nuestros productos y generan puestos de trabajo. Yo me acuerdo que había gente contenta porque se exportaba energía en otras épocas; en realidad en los países serios, en los países desarrollados, exportar energía casi es un pecado. El gran valor es consumirla adentro del país porque significa que somos un país que tiene producción, que tiene fábricas, que tiene trabajadores y que, por lo tanto, necesita ese consumo de la energía. Junto a ello hubo también una política muy importante por parte del gobierno en apoyar a través de políticas puntuales como pueden ser Petróleo Plus, Gas Plus y, al mismo tiempo, mantener muchas veces con críticas, es cierto, un determinado nivel interno en el precio de los combustibles, que también ha sido -y es bueno señalarlo- una de las causas de la competitividad argentina y que muchos argentinos puedan acceder a sus beneficios. No ha sido tampoco menos importante el aumento del combustible en lo que ha crecido en términos numéricos el parque automotor, que significa nada más ni nada menos que más argentinos han podido acceder a un automóvil. Podría seguir enumerando las causas del crecimiento, pero además también obviamente la política que se está llevando adelante en materia de inversión y que a partir de este plan estratégico va a ser muy superior todavía a la que se ha venido realizando. Me parece realmente algo muy federal, algo muy nacional, la decisión de explorar el conjunto del país, porque esto va a dar una gran oportunidad a muchas provincias en las cuales tal vez hoy no tengan este elemento y pueda encontrarse precisamente. Pero creo que también es bueno decir que ayer, así como hoy estoy aquí en esta importante empresa argentina, me he reunido con importantes empresarios de otras actividades que me han anunciado importantes inversiones, por ejemplo en el NEA-NOA. El titular del grupo Ledesma, el doctor Pedro Carlos Blaquier, estuvo reunido conmigo para anunciarme 212 millones de dólares de inversión entre el 2010 y el 2011 para todo el NEA y NOA argentino. También en materia de biocombustibles, todos sabemos que a partir del año 2010 vamos a tener que cortar nuestras naftas de origen fósil y agregar combustible no de origen fósil, y esto también significa generación de puestos de trabajo en todo el NEA y NOA argentino. En estos días hemos abierto la licitación que en un principio era para 1.000 megavatios en energías alternativas, no de origen fósil, y realmente hemos tenido un éxito, porque se ha llegado a casi 1.500 megas, casi 500 megas más sobre lo que había sido el llamado a licitación. Hay también inversiones importantes que se están realizando en Tierra del Fuego. Estamos atravesando el estrecho para incorporar, para inyectar a la red, al San Martín, 7 millones de metros cúbicos día que luego de otras obras pueden llegar hasta un máximo entre 18 y 21 millones de metros cúbicos. Y todo va a ser poco, porque realmente, si recuperamos el nivel de actividad como sabemos que lo vamos a hacer en el 2010, vamos a tener mucha demanda. Hace pocos días también me tocó visitar la provincia de Santiago del Estero, desde aquí diviso a su gobernador, doctor Gerardo Zamora, allí inauguramos una importante planta de crashing de soja, valor agregado a un producto primario. Y para que ustedes tengan una idea de la demanda energética, el pueblo de Frías en su totalidad consume 6 megavatios, la empresa que inauguré, que no solamente va a abastecer el mercado interno sino fundamentalmente la exportación, consume 8 megavatios, 2 megavatios más que todo el pueblo y 100.000 metros cúbicos-día de gas. Ese mismo día fuimos también al pueblo de Forres de 4.500 habitantes a inaugurar un frigorífico con capacidad de faena para 2.000 animales por día. El pueblo de Forres consume 0,5 megavatios; el frigorífico solo consume 2 megavatios. Y así podría seguir enumerando para que podamos dimensionar la necesidad de seguir adelante y profundizar lo que constituye, a mi criterio, el plan estratégico no solamente de YPF´, que es de lo que venimos a hablar aquí, sino también el plan estratégico de energía en crecimiento que hemos tenido en extensión de redes. Lo charlábamos con el gobernador Zamora el otro día, siempre se dijo en la Argentina para qué vamos a poner o a hacer infraestructura si todavía no están las industrias; es exactamente al revés, primero tiene que estar la infraestructura en materia energética, en materia vial y recién después se radican las industrias. Lo charlábamos con el importante grupo económico tucumano, primer exportador mundial de limones que es el que hace la inversión de más de 90 millones de dólares en esta planta de crashing. Ellos empezaron como productores agropecuarios primarios, sin ningún tipo de valor agregado; son propietarios de 40.000 hectáreas de soja, pero han decidido agregarle valor porque la retención también le da competitividad para agregar valor y salir vía Pacífico o vía Rosario, también merced al ferrocarril que restituimos, merced a las rutas que construimos y a la energía que se provee. Esto es muy importante porque los planes de infraestructura habían sido abandonados en nuestro país; es más, la obra pública era considerada un gasto público y no una inversión. Y yo creo que este plan que hoy presenta YPF reafirma por sobre todas las cosas un optimismo y una esperanza en el presente y en el futuro. Esto que estamos viendo lo vemos en casi todos los empresarios argentinos, porque también ayer recibíamos, por ejemplo, a los productores de electrónica de Tierra del Fuego que entraron en crisis, me acuerdo, y tuvimos que intervenir desde el Estado precisamente para evitar el despido de miles de trabajadores en Tierra del Fuego y merced a la ley que envió el Poder Ejecutivo y que aprobó el Parlamento argentino, vamos a poder producir la mitad de los celulares que se compran en la Argentina en nuestro país. Para que ustedes tengan una idea de la importancia de estas cuestiones, en el 2008 la Argentina importó electrodomésticos y celulares también por el valor de 6.000 millones de dólares. No estamos hablando solamente en términos de cómo afecta esto la balanza comercial, si no imaginemos lo que son 6.000 millones de dólares producidos en la Argentina en términos de generación de puestos de trabajo y además con un grado de calificación, lo que también exige un determinado nivel salarial. Creo que la ecuación mayor calificación, mayor salario es tan evidente que no es necesario explicarla, pero como siempre digo, en la Argentina también tenemos que explicar las cosas obvias. Por eso estamos tan empeñados en generar no solamente trabajo, no solamente valor agregado a nuestros recursos primarios, sino también hacerlo en excelencia, en tecnología, en innovación, de modo tal que también pueda llegar ese crecimiento a toda la sociedad. Quiero realmente felicitar el ingeniero Enrique Eskenazi, a quien conozco desde hace muchos años cuando ganaron la licitación del Banco de la Provincia de Santa Cruz, para que nadie diga nada ha ganado varias licitaciones también, en Santa Fe, en San Juan, para que sirva la aclaración y no se piense que me conoce solamente a mí. Parece que algunos empresarios sólo conocieran a los Kirchner y otros empresarios conocieran a otros. Realmente quiero agradecerle a él, más allá de YPF, porque ha sido un hombre que siempre ha creído profundamente en el país y siempre lamentó las cosas que sucedían en el país y que implicaban frustraciones muy grandes. En ese sentido formó a sus hijos, a Sebastián, a Matías que no lo veo pero por ahí debe estar, y me parece muy importante que hombres empresarios, hombres y mujeres argentinos, hombres que han tenido la inmensa suerte, que por ahí no han tenido otros argentinos, de tener éxito en su vida, éxito comercial, éxito empresarial, lo vuelquen en más inversiones, en agradecimiento y en reconocimiento a su país. Yo creo que si todos los que hemos logrado cosas en la vida en este bendito país de la educación pública y gratuita, de la salud pública y gratuita, de la posibilidad de la movilidad social ascendente gracias a sindicatos que pelean por los derechos de sus trabajadores, y que muchas veces hay conflictividad, es cierto, pero es parte de la democracia. En el único momento que no hay conflicto, que solamente hay silencio, como decía Sebastián, es cuando no hay democracia. Prefiero el conflicto y el ruido de la democracia al silencio de otros períodos trágicos que ha vivido el país. Por eso no le tengan miedo al ruido, en tanto no sea tan ensordecedor que no podamos escucharnos. Pero lo importante es entender la necesidad del diálogo, muchas veces también el tema de que hay intereses contrapuestos y hay que discutir y debatir, y alguno va a tener que ceder de un lado o del otro, o ambos, porque esto también es el arte de la negociación. El arte de la negociación no es hacer todo lo que uno quiere o llevarse todo lo que uno pide, y si de eso alguien sabe son nuestros sindicatos. El arte de la negociación es saber qué parte podemos demanda, para que esa parte finalmente no termine rompiendo el todo que es lo necesario para conservar y para seguir funcionando como empresa y como país. Por eso felicitaciones en el día de hoy, agradezco la presencia de todos los gobernadores y agradezco también a los trabajadores que están aquí presentes, sus dirigentes sindicales, al señor Secretario General de la CGT que también nos acompaña. Por ahí tenemos momentos duros que no solamente son compartidos por los empresarios cuando hay discusiones fuertes, sino también son compartidos por el Gobierno porque muchas veces puede haber problemas con el gas o con el suministro de combustible, pero siempre hemos podido llegar a un acuerdo que nos permitió seguir haciendo crecer a la Argentina. Los convoco a todos para este Bicentenario, para este 2010, a seguir trabajando para recuperar lo que nos quitaron de afuera en términos de crecimiento y que hemos sabido sortear también, bueno es decirlo, tal vez como nadie esperaba que pudiera ser sorteado. Ayer charlaba con el ministro de Economía, Amado, y releíamos algunas de las cosas que se escribían en enero, febrero, marzo de este año, no estoy hablando de hace dos siglos, hubiéramos estado para el suicidio directamente, y sin embargo no. Nos pusimos a trabajar en planes que asistían a las empresas a través de Repros, en planes que pudieran trabajar y salvar empresas a través de la intervención de funcionarios para no perder las fuentes de trabajo, nos pusimos a hacer un fuerte impulso de todo el consumo. Y la verdad que cuando uno examina el uso de la capacidad instalada de los 12 bloques industriales, ha vuelto a crecer el bloque industrial que era uno de los más retrasados en materia de refinación, éste ha vuelto a crecer y a superar los niveles que tenía en noviembre del año pasado, lo cual revela la recuperación de la refinación de petróleo, que es energía, la recuperación del sector metálico base, fundamentalmente aluminio y acero, insumos básicos, y esto nos está revelando que la demanda se está reactivando y estamos nuevamente en un período de crecimiento. La verdad que ayer también presentábamos en Pacheco, Tigre, en la planta de Volkswagen, un hecho también a resaltar. La primera vez que Volkswagen Internacional presenta un auto para vender en el mundo fuera de Alemania es en la República Argentina. Volkswagen eligió a nuestro país como plataforma de lanzamiento y de construcción obviamente, de su primera pick up para vender en todo el mundo. Los alemanes son gente exigente, son gente que no toma decisiones a tontas y a locas, ni por lo que le dicen ni por lo que escuchen en algún comentario de radio, televisión o algún diario; las decisiones a ese nivel y en ese nivel de empresa se toman afortunadamente con parámetros que hacen a la seriedad y a la responsabilidad de la economía. Y realmente pude ver la alegría de miles operarios jóvenes de la industria automotriz, que los teníamos licenciados en el mes de enero y febrero, a muchos con un 80, 60 por ciento de su salario y con el fantasma de que si no mejoraba la situación podía llegar finalmente el telegrama de despido. Yo veía ayer en la cara de esos chicos la alegría de los que le han visto la cara al diablo y que hoy afortunadamente han podido recuperar la certeza porque ese mercado, el automotriz, que también nos pronosticaron que caía al 50 por ciento, solamente ha tenido una reducción respecto del mejor año de toda su historia, que fue el 2008, de un 7 por ciento; 550.000 autos se patentaron este año, más de medio millón, contra los 592.000 del año pasado que habían sido un record. Esto fue también una política muy fuerte y lo decía ayer Víctor Klima, un austriaco que parece argentino -hay argentinos que parecen austriacos- la política de articulación nuevamente entre el sindicato, en este caso SMATA, la empresa y el Estado, a través de políticas que hicimos, ya sean Repros, a través de ayudas directa por ejemplo a GM para poder presentar el nuevo vehículo que presentó; a través del financiamiento de la ANSES, a ACARA, la cámara que agrupa precisamente a todas las concesionarias de autos, nos agradecía a través de nota todo lo que había sido el impulso al consumo. Porque lo que hacíamos en aquellos meses del estío de este año, con Débora y otros funcionarios en Olivos, que parecía una sucursal de Compre Ya, era fundamentalmente generar expectativas para el consumo, porque ante toda crisis lo primero que hace la sociedad es retraer el consumo. Y precisamente lo que constituye a prima facie una defensa, retracción de consumo, termina constituyendo paradojalmente la tumba de la sociedad en términos económicos, porque si no hay consumo obviamente termina afectado hasta el propio que no consume. Estas son las cosas que hay que hacer cuando se está al frente de un país o de una provincia o de un municipio, no sentarse a lamentar sobre las cosas que nos pasan sino a trabajar para revertirlas. Y me parece que es la decisión que tenemos que tener todos los argentinos en todos los momentos y en todas las cosas, sentir mucha pasión por las cosas que uno hace, esa es la clave. Esa es otra cosa que siempre charlamos con Enrique Eskenazi, él tiene pasión por la Argentina igual que yo, pasión y ponerse la camiseta, la camiseta del país, no del Gobierno, los gobiernos son circunstanciales y los elige la gente. Lo que es importante es ponerse la camiseta del país y los intereses del país. Y saber que si nos va mal nos va a ir mal a todos, tal vez a unos les vaya mal antes que a otros, los más vulnerables, los más débiles, pero cuando le comienza a ir mal a una sociedad, finalmente termina más tarde o más temprano llegándole a todos. Por eso digo que el esfuerzo conjunto, convocar al trabajo y la articulación entre el Estado, el sector privado, el sector público, los trabajadores, es clave para abordar el Bicentenario, pero no en términos, como decía Sebastián también, de uno o dos años, sino en términos de pensamiento y de actuación estratégica. Pensar una Argentina a largo plazo, esta es la obligación de todos, funcionarios, empresarios, trabajadores, dirigentes sociales y todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Quiero decirles que verlos a todos y a todas con esos cascos blancos, que significa que vamos a lograr y estamos construyendo la dignidad del trabajo, no debe haber mejor manera para esta Presidenta de terminar este año 2009. Quiero decirles además que por primera vez a través de este Plan de Trabajo, que por primera vez a partir de la Asignación Básica Universal, todos y cada uno de ustedes no van a depender más del político de turno para poder acceder a un derecho, porque el derecho está en cabeza de ustedes y nadie les puede reclamar absolutamente nada, todo es de ustedes y solamente de ustedes. (Aplausos) No permitan que nadie venga a reclamarles un agradecimiento; no permitan que nadie venga a decirles que gracias a esto o aquello obtuviste esto; que nadie les pida nada que no sea trabajo a cambio de lo que es este derecho y dignidad. Yo quiero decirles a todos y a todas, a pocas horas de la Navidad, que siento que todavía me falta hacer muchas cosas, porque todavía hay argentinos y argentinas que no han podido acceder a un trabajo como este, que es un trabajo inscripto, con asignaciones familiares, no porque se las reconoce el Estado sino porque tienen trabajo. Quiero que todos y cada uno de los argentinos tenga trabajo, porque el pueblo sólo puede ser libre, porque el hombre sólo puede ser libre cuando puede decidir su vida y decide su vida sólo cuando tiene un trabajo digno y decente que le permite dar educación, salud y vivienda a sus hijos. (Aplausos) Quiero decirles que en los tiempos difíciles que me tocó vivir como Presidenta, cada golpe que he recibido, cada afrenta, lejos de tornarme rencorosa o cerrada, me ha hecho abrirme más, porque cuando vengo aquí y miro los ojos de ustedes, cuando me tienden la mano los más humildes, los que más tendrían que estar enojados, los que más tendrían que criticar o protestar y sin embargo son los que tienden la mano siempre solidaria al otro, aún cuando le falten cosas. Déjenme decirles que es aquí donde recobro todas las fuerzas que tengo para seguir trabajando por la Argentina, por los humildes, por los trabajadores. (Aplausos) Son ustedes los que siempre dan todo lo que tienen al vecino, al amigo, al hijo, en las barriadas es donde se ve la solidaridad, es donde se ve el compromiso por ayudar al otro. Yo no los conozco desde ahora, los conozco desde muy jovencita, cuando empecé a militar, y en los barrios más humildes se podían ver los ejemplos más heroicos, más dignos, de solidaridad y de compromiso. Esa solidaridad y ese compromiso de los humildes sigue hoy más fuerte que nunca. Déjenme decirles aquí, en el corazón de lo que Fernando Espinosa le gusta llamar la quinta provincia y que yo le llamo el corazón de La Matanza, de esta Matanza a la que quiero, a la que amo, a la que tenemos que todavía dar tantas cosas; esta Matanza en la que estamos construyendo nuevos hospitales y que todavía hace falta más viviendas, más escuelas, más agua potable y más trabajo; déjenme decirles que hoy ustedes tal vez representan a todos los humildes de la patria, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego y déjenme decirles que mi compromiso con ustedes, con la Nación Argentina, con la causa de lograr un país más independiente, más soberano, más justo, más equitativo, no sólo que sigue inalterable sino que lo voy a profundizar todos y cada uno de los días de mi gobierno. (Aplausos) Junto a ustedes y por ustedes vamos a seguir trabajando en este, nuestro país, para volver a ser lo que alguna vez fuimos, hace mucho tiempo cuando yo nací, allá por los años 50, una gran Nación y un pueblo feliz. Muchas gracias, feliz Navidad y feliz Año Nuevo, y a trabajar porque ¡Argentina trabaja! (Aplausos) Quiero agradecer -mi había olvidado era lo que tenía que decir al principio- ¿a Néstor? A Néstor siempre le agradezco y bien. (Aplausos) Agradecer a las directoras de los colegios, a los pastores evangélicos y a los sacerdotes que nos ayudaron a organizar las cooperativas. A todos ellos también un gran abrazo desde mi corazón, muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Realmente es muy importante el anuncio de hoy en cuanto a lo que ha sido una nueva licitación de la Ley de Promoción de Inversiones, que tiene que ver con lo que también hicimos hace muy pocos días en el micro auditorio del Ministerio de Economía, cuando estábamos licitando, subastando el subsidio de tasas para las pymes. En esta oportunidad es una Ley de Promoción que se establece a través de la amortización acelerada de capital, que ha sido el método más elegido por las empresas, o devolución del IVA. Pero lo importante es que en esta oportunidad hemos batido todos los records, esto se viene haciendo desde el año 2004 pero este año y en esta licitación específicamente, hemos batido todos los records en materia de número de presentación de empresas, 94 contra 60 de las experiencias anteriores, y también en materia de generación de empleo, en materia de nivel de exportaciones y en materia de nivel de inversión en general. A punto tal que nos hemos quedado cortos en las empresas grandes y también vamos a necesitar difundir aún más el tema para las pymes, porque de los 300 millones que habíamos ofrecido para las pymes se presentaron proyectos sobre 100 millones de pesos, quedando un saldo de 200 millones de pesos para pymes que vamos a tener que hacer una tarea de difusión, Débora y todo el Gabinete, junto con los gobernadores, muy fuerte en todo el interior, porque también es cierto que el grueso de la inversión se ha concentrado en las provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, también en otras provincias pero en menor densidad, y lo que queremos es precisamente llegar a todos lados. Por allí faltó un poco de difusión, pero lo importante es que aún así tenemos un récord que es importante y que muestra claramente un clima y unas ganas de invertir y de producir en la Argentina. Este es el dato más distintivo; están los números, la importancia, pero no es casual que luego del año de la gran crisis global a escala planetaria y a punto de estar -a horas- de ingresar al año del Bicentenario, haya sido precisamente ésta la licitación más exitosa desde el año 2004 en que se instaló el sistema hasta ahora. Tiene que ver seguramente con lo que voy a anunciar en unos minutos más que va a ser la apertura de la licitación de otra importantísima inversión extranjera y nacional, llamamos a licitación pública para la instalación de un laboratorio que produzca la vacuna contra la gripe A, una inversión de más de 45, 50 millones de dólares que nos va a colocar a la vanguardia en el mundo como décimo país productor de esta vacuna. Y también en otra actividad que muchas veces trae mucho ruido y muchas declaraciones y que me gustaría comentarles, que es el crecimiento que este año han experimentado nuestras exportaciones frigoríficas de carne, que tiene mucho que ver, porque ustedes saben que además de tener dividendos para los productores también da trabajo a las plantas frigoríficas. Tanto se ha hablado, yo quiero comentarles lo que hemos exportado este año 2009. Todos estos son datos de la Aduana, esto es lo que se denomina en la jerga de la Aduana mercadería tirada al agua. No me gusta mucho la expresión porque suena medio feo, pero así lo llaman en la jerga aduanera. Tirada al agua significa no solamente que se dio el permiso de exportación sino que efectivamente se embarcó y se exportó. Este año hemos exportado 586.000 toneladas de carne, entre carne refrigerada, menudencias, conserva, etcétera. Solamente superado por el récord que obtuvimos en el 2005, superado por muy poco, porque en el año 2005 habíamos obtenido una exportación de 607.000 toneladas; este número que hablo de 586.000 toneladas es al 28 de diciembre, faltan tres días de embarques, con lo cual podemos estar igual o superior todavía al año 2005 que fue récord en materia de exportación de carnes. Es bueno resaltar esto por muchas cosas que uno escucha o lee publicadas o mira en la Argentina que se televisa, la Aduana no se televisa pero la verdad es que por la Aduana pasan todas estas cargas, se registran y estamos muy contentos realmente porque además hemos experimentado un crecimiento en destinos. Realmente esto es muy importante, el récord de aumento de destinos en el año 2008 - 2009 lo tenemos en Egipto, pasamos de 785 toneladas a 7.900 toneladas, tuvimos un crecimiento exponencial del 816 por ciento con ese mercado. El segundo fue la República Bolivariana de Venezuela, con 157 por ciento, de 11.000 toneladas el año pasado a más de 28.000 toneladas este año. El tercero es Argelia, donde tuvimos un crecimiento de 2.062 toneladas en el 2008 a 5.000, un 143 por ciento. Y también la Federación Rusa, 98 por ciento de crecimiento de las exportaciones de carne a Rusia, que pasamos de 90.000 toneladas a 180.000 toneladas. Como verán una cosa muy importante en materia de crecimiento de una industria que es muy importante y una producción que es además una marca argentina, como es nuestra carne; un crecimiento sólo superado por el año 2005 y, reitero, nos faltan tres días de exportaciones todavía computar en estas cifras. Por eso este dato tan puntual de crecimiento de un sector que tantas discusiones y debates ha traído sobre si íbamos a quedarnos sin carne o no, lo cierto es que hemos exportado respecto del año pasado un 60 ó 70 por ciento más, lo cual habla claramente el crecimiento del sector y en un momento que bueno es recalcarlo, este ha sido un año de estrangulamiento del sector externo en materia de exportaciones, y lo estamos comparando con el mejor año que fue el 2005, de la serie del 2003, con lo cual estamos viendo claramente la diferencia, como digo yo, entre lo que se dice y lo que pasa realmente. Y no es con ánimo de polemizar sino simplemente dar datos que demuestran que hay otra Argentina diferente, la Argentina real. Esto y lo que hemos anunciado con Débora, las inversiones importantísimas que han anunciado importantísimos grupos empresariales tanto de origen nacional como extranjero, cientos de millones de dólares, realmente nos hace avizorar un 2010 muy bueno y la verdad un final de año total y absolutamente diferente a aquel fin de año de la caída de Lehman Brothers, que será recordado no solamente por nosotros sino creo por todo el mundo por muchas décadas más. Así que nada más, agradecer la presencia a ustedes y redoblar los esfuerzos -creo que tenemos que hacerlo- para que también la distribución y la localización de esta promoción de inversiones a través de una correcta difusión y articulación con gobernadores e intendentes pueda darse también con mayor profundidad, con mayor densidad, con mayor entramado en toda la geografía de nuestro país. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Señores empresarios; señores miembros de la comunidad científica; profesionales de la salud: la verdad que es un día muy especial, parece mentira, yo digo lo vertiginoso de todo lo que vivimos, porque unos meses atrás estábamos todos que parecía que nos moríamos por la gripe A y hoy -hoy diciembre, esto no sucedió hace 20 siglos, sucedió este año durante el período invernal- a escasos 4, 5 ó 6 meses estamos abriendo el sobre de una licitación internacional de laboratorios argentinos y extranjeros asociados, para que en nuestro país se construya un laboratorio que produzca la vacuna contra la gripe A y nos convierta en el décimo país del mundo en hacerlo. Y se me ocurre una reflexión. Hace unos meses, allá por mayo, junio, parecía que los argentinos nos íbamos a morir como las moscas, por miles o por millones, y hubo una importante política de prevención pero fundamentalmente basada en la información correcta y en la interconsulta académica y científica de toda la comunidad científica argentina, que participó junto al doctor Manzur, precisamente en lo que deben hacer los científicos, que no pueden actuar de brujos y de asustadores sino de informadores y divulgadores de la verdad científica por todos los medios. Ya hay demasiados aprendices y divulgadores de cataclismos como para que nuestros científicos tuvieran que asumir el rol que con orgullo como argentina sentí que asumió toda la comunidad científica, no junto a un gobierno sino junto a la sociedad, porque en definitiva estos hombres que están en los retratos más la comunidad científica actual son hombres y mujeres comprometidos con la calidad de vida de su sociedad. Y precisamente también se nos había hablado del brote de septiembre, por suerte no pasó; después insistieron con el de noviembre, por suerte no pasó. Hoy estamos abriendo esto y ya estamos comprometiendo un millón de vacunas para febrero para la comunidad más vulnerable y tener 9 millones de dosis durante este año para tener una dotación suficiente de vacunas para toda nuestra sociedad. Pero otra cosa, y vinculada con lo que decía al principio, esa cosa alarmista de aterrorizar a la gente de que nos íbamos a morir por miles. Yo estoy absolutamente convencida de que cuando podamos tener toda la información de todo el país respecto de cuántas fueron las víctimas fatales producto de las ETI, o sea de las Enfermedades Tipo Influenza, entre las cuales se cuenta la gripe A, por supuesto, (APLAUSOS). ¿Ya saben lo que voy a decir, no? Porque la gripe A es una ETI y por las ETI morían en la Argentina más de 4.000 personas por año, por la gripe común o no tan común antes de que todo el mundo se pusiera tan mal con este tema de la gripe. Que tampoco es problema de la gente, porque si vos prendés la televisión o la radio y tenés gente que sale con barbijos, que dice que hay que cuidarse y no tomar contacto, que pueden tener resultados fatales en lugar de directamente decir lo que había que hacer para no tener estos riesgos, estoy segura que cuando tengamos esa información final vamos a tener este año 2009 menos muertos por enfermedades tipo ETI que en otros años anteriores. Con lo cual junto otros episodios de la vida nacional que hemos visto vinculados con otras cuestiones, no con la salud, vemos que tenemos que abandonar la esquizofrenia como política comunicacional y como política de todos los sectores, sean de la dirigencia política, de la dirigencia social, de la dirigencia empresarial, en fin, de todos. Veo aquí también a la directora del Garrahan, que este año batió el record de operaciones, ya veo que me van a decir "no ve que se enferma más gente ahora", porque esto es así, mañana el título es "más enfermos". La directora del Garrahan me dice no con la cabeza porque en realidad batieron el records de operaciones por el grado de complejidad de las operaciones que realizó nuestro hospital Garrahan, que como ustedes saben no es sólo un modelo en nuestro país sino en toda Latinoamérica. Hace pocos días me vino a visitar la hermana del presidente del Paraguay, que precisamente había venido a visitar a niñitos que estaban internados el Hospital Garrahan, niños que viven en Paraguay y que obviamente el gobierno paraguayo los trasladó aquí por el grado de complejidad y de excelencia de nuestro Hospital Garrahan. Y quiero decir algo más doméstico, más vinculado a mi conocimiento personal. Cuatro jóvenes médicas del Garrahan, a una de ella la conozco desde muy chiquita, cuando estaba en el colegio secundario, porque es la nieta de una colaboradora mía que se recibió de médica en Córdoba, hoy está becada en España por el Garrahan, son cuatro jóvenes pediatras, y me contaban que en realidad -puede estar muy orgullosa señora Directora- no tiene absolutamente nada que envidiarle a los centros de alta complejidad en materia pediátrica de los países de la Comunidad Europea, de los países más desarrollados. Así que felicitaciones también, es un tema que tiene que ver con el orgullo de los argentinos, con la salud de los argentinos y con este tener que mirarnos de una manera diferente. Yo digo la Argentina que no será televisada, la del Garrahan, la del laboratorio, la Argentina que no será televisada, cuando pasemos las cifras estoy segura que van a estar en la página 85 en un cuadrito muy pequeño y alguno hará un comentario como al pasar en algún noticiero, fueron tantos los muertos por enfermedades tipo influenza. Estamos a pocas horas de terminar este 2009 que preanunciaban iba a ser catastrófico en todo y que realmente hemos terminado más que bien, vengo precisamente de otro ámbito como es la Ley de Promoción de Inversiones, que está desde el año 2004 y es un sistema en el cual se presentan empresas a licitar proyectos para ser promovidos fiscalmente. Este año 2009 batimos el récord en número de presentación de proyectos del 2004 a la fecha, impresionante también. Y tiene que ver con esto, con lo que pasa y con lo que cuentan que pasa, que son dos cosas diferentes. Y para terminar, no tiene mucho que ver pero la industria farmacéutica ustedes saben ha exportado este año más que el año anterior, que había sido también un importante récord en materia de exportaciones, lo que habla de la excelencia de nuestra industria, de nuestros profesionales, de nuestros técnicos, de nuestras empresas, de lo cual me siento sinceramente muy orgullosa como argentina. Pero además también batimos records en otro tema que tiene una marca muy argentina, como es la industria frigorífica, la carne; las cosas que habrán escuchado sobre la carne, este año hemos batido records de exportación solamente superados por otro record que fue el año 2005 y por muy poquito, creo que con los tres días que faltan del 2009 posiblemente lleguemos a la misma cifra. Son cosas que parecieran desarticuladas o que no tienen que ver las unas con las otras, pero tienen todas que ver con nuestro destino como país, con nuestra autoestima y con esa campaña de instalar el desanimo en los argentinos, que las cosas nos van mal, que nada nos sale bien, y la verdad que no siempre uno acierta, no todos son éxitos, pero podemos decir que estamos trabajando muy fuertemente en todos los sectores, empresariales, trabajadores, científicos, para que la Argentina sea un país cada vez mejor. ¿Por qué? Porque es nuestro país, nuestra casa. Muchas gracias por acompañarnos, muy buenos días y feliz año para todos.Ex miembros del Comité Científico; Eva Giberti, que de aquí la diviso también; colegas; Madres; Abuelas; todos: bueno, diríamos que el Ministro parecía peronista de tanto recordar a Perón y a Pettinato, pero bueno, eso fue un desliz nada más. Me quedó algo de todo lo que dijo, nombró varias cosas, pero cuando estamos hoy aquí celebrando este convenio con provincias argentinas, extendiendo los beneficios de un programa de carácter nacional para los presos federales, que tiene como premisa básica el ejercicio de los derechos civiles, el ejercicio y el respeto de los derechos civiles porque, como todos bien sabemos, la pena es privativa de la libertad pero no de los otros derechos que tienen los ciudadanos y que es su salud, su integridad como persona, su respeto a la condición humana. Hoy estamos, precisamente, extendiendo en esta firma de convenios con 4 provincias argentinas, pero yo quiero para que ustedes entiendan lo que decía el Ministro, que la primera cárcel que no tuvo reincidencia fue la de Las Heras, que fundara Perón y que no tuvo motines y que aseguró el 90 por ciento de la reinserción y lo que significaba el sentido carcelario hasta ese entonces. A mí me tocó visitar el viejo Penal de Ushuaia cuando todavía no había sido reconstituido como un lugar histórico para ser mostrado como lugar turístico. Realmente, a quienes vayan a esa maravilla que es Tierra del Fuego y no lo digo porque está su Gobernadora, sino porque realmente es una maravilla que hay que conocer y visitar, me acuerdo que nos guió un chico de la Universidad, la cárcel estaba prácticamente derruida y nos explicó las condiciones en las cuales vivían los presos. Ahí estuvo Ricardo Rojas, por ejemplo, en ese Penal de Ushuaia cuando en la revolución, no en la revolución, perdón, en el golpe, que horror, en el primer golpe de 1930, que horror, eso me costaría un tirón de orejas, no Horacio, terrible, Kirchner ya me debe de estar criticando desde Olivos, seguro, el golpe, bueno, ahí fueron muchos radicales y entre ellos fue Ricardo Rojas, pero había también criminales muy famosos como el "Petiso" Orejudo, que estuvo también en el Penal de Ushuaia. Nos contaban anécdotas muy fuertes pero yo quiero que ustedes imaginen las condiciones de vida que había en ese momento con temperaturas durante el invierno de 25 o 30, Fabiana, bajo cero, y es una cárcel con techos muy altos, con lo cual no había calefacción y se calefaccionaban en tambores de combustible, los lugares donde dormían eran camastros de piedra, no eran camastros, eran piedra, dormían sobre piedra, y para conseguir leña para quemar en esos tanques iban a trabajar en temperaturas inhumanas al bosquecillo cercano, los llevaban en un pequeño trencito y allí recolectaban leña. Todo esto me lo contaba este estudiante las condiciones de vida que tenían presos comunes, como el "Petiso" Orejudo, y presos políticos como Ricardo Rojas. La verdad, entonces, que hemos tenido una historia en materia carcelaria que tenemos diametralmente que cambiarla y creo que estos programas que se han lanzado a nivel federal y que hoy estamos aplicando en las cárceles provinciales, también tienen por objeto eso. Pero no perdemos de vista que la verdadera reforma de una sociedad, basta para una sociedad más justa y más equitativa, porque que en el '55 o que haya sido la cárcel fundada por Juan Perón, un modelo de reinserción, era porque también había una sociedad afuera de la cárcel que permitía esa reinserción. A ver: no hay modelos de cárcel perfecta en una sociedad que piensa que a una persona que delinque hay que despedazarla y que no merece ninguna atención, una sociedad donde no hay trabajo equitativo, donde los chicos no tienen educación, donde sus padres no tienen trabajo entonces entendamos que lo que planteaba Pettinato, lo que planteaba Perón, tenía que ver, no solamente con un modelo carcelario, el modelo carcelario era producto de un modelo de país y de un modelo de sociedad absolutamente diferente y creo que esto es lo que tenemos que lograr. No vamos a tener modelos carcelarios dignos, si no vivimos en una sociedad digna y no se vive en una sociedad digna, si no aseguramos trabajo, educación, salud y vivienda para sus habitantes. Por eso, es bueno no confundirse, porque algunos nos plantean modelos perfectos y esos modelos perfectos tienen las poblaciones carcelarias más grandes del mundo en donde, además, las poblaciones carcelarias, como en casi todas las partes del mundo, están precisamente presos únicamente los sectores más vulnerables de la sociedad. No quiero entrar en polémicas porque la verdad que ya no tengo ni voz para las polémicas después de un día de haber trajinado todo el tiempo y estamos en 29 de enero, en vísperas de ingresar en el 2010, Año del Bicentenario, año que sí va a ser bueno para dar los debates que nos merecemos, con mucha democracia, con mucho respeto por la opinión del otro, con la certeza de que hay que apartarse de los dogmas porque, normalmente, nos conducen a posiciones rígidas e inflexibles y a tener la apertura de comprender la necesidad de construir una sociedad más justa. Estoy segura que en una sociedad más justa vamos a ser una sociedad más segura y también vamos a poder tener un modelo carcelario digno de ser mostrado. Lo que estamos haciendo hoy es un aporte a la reconstrucción de lo mucho que se perdió. Las cosas no se solucionan ni en 1 ni en 2 ni en 3 años luego de décadas y décadas de abandono y de transformaciones sociales y económicas brutales, si se me permite el término. Y cuando hablo de brutales, no hablo de ¡qué brutal que es esto!, no, no es el tono ese, de brutales en serio por su necedad, por su crueldad, por su diferencia frente al otro y frente a lo que le pasaba a una sociedad. Por eso, quiero agradecer la presencia de los gobernadores, de la Gobernadora, del Vicegobernador, el esfuerzo de las organizaciones sociales, organizaciones de derechos humanos, equipos de académicos, de científicos, de magistrados, de todos los hombres y mujeres que tienen mucho compromiso con todo esto y apartan una parte de su tiempo, de su trabajo, de sus obligaciones para dar a la sociedad y, tal vez a los sectores más vulnerables de esa sociedad, una mirada diferente que es lo que necesitamos. Muchas gracias y muy buen fin de año a todos y a todas. (APLAUSOS)